### 2013-08-28 implementation.tex
Первая отправка всех файлов

\documentclass[a4paper,twoside]{article}

\usepackage{pslatex}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[hyphenbreaks]{breakurl}
\usepackage{breakurl}

\usepackage{epsfig}
\usepackage{array}
\usepackage{dcolumn}

\usepackage{SCITEPRESS}
\usepackage{multicol}

\usepackage{apalike}
\bibliographystyle{apalike}

\usepackage[small]{caption}

\begin{document}

\title{INSTRUMENTAL ENVIRONMENT OF MULTI-PROTOCOL CLOUD-ORIENTED VEHICULAR MESH NETWORK}

\author{\authorname{Glazunov Vadim, Kurochkin Leonid,  Kurochkin Mihail and Popov Sergey} \affiliation{Telematics department, Saint-Petersburg State Polytechnic University, Polytechnicheskaya st. 29, Saint-Petersburg, 195251, Russia} \email{\{neweagle, kurochkinl, kurochkin.m\}@gmail.com, popov.sergey@rtc.spbstu.ru}
}

\keywords{Digital communication protocol, MESH network, traffic network, interface, route protocol, cloud service, interface network capacity, network traffic.}

\abstract{The article deals with issues of message transfer adequacy in the cloud-oriented vehicular MESH network, specification of message delivery time with different traffic network configuration, vehicular traffic density, network traffic density.}

\onecolumn \maketitle \normalsize \vfill

\section{INTRODUCTION}

Nowadays a greater attention has been paid to researches of issues of cloud-oriented vehicular MESH network construction. Constant enhancement of communications transmission media, network hardware, methods of inter-network interaction and access to cloud services allow to set new tasks of providing information services to information network users. Special interest is paid to issues of quality increase of message exchange between transport networks users in the process of movement in unstable connection areas~\cite{Zaborovsky}.

Messages exchange between a vehicle and a cloud is done through a communication channel with the cloud detached to the vehicle organized by means of automotive telematics devices, or user's personal devices such as smart phones, laptops and public cellular networks in communication mode. Service quality in the cloud-oriented environment is determined by third-party equipment reliability and cellular networks coverage quality~\cite{6083854}.

Organization of a mobile self-organized local vehicular network with exit points to the cloud environment has been considered as a perspective direction of information network development in unstable coverage areas. In such model message exchange between the vehicle and the cloud can be fulfilled through several alternative paths, and a vehicular aggregate on the route can be regarded as a mobile local network with altering topology and composition with a variable number of communication transmission points with the cloud network. MESH network is a perspective technology of communication transmission between vehicles and the cloud environment. Most of the authors who work in this direction study models of networks with stationery signal relays.

The paper~\cite{6466777} deals with issues of the cloud-oriented MESH environment construction with a regular structure of stationery network points. It proves a necessity of development of a new multi-address communication protocol in the MESH environment based on data of vehicles and stationary points location. Authors consider issues of structure of the MESH-environment information control system that is oriented at vehicles.

The paper~\cite{6008765} offers a structure of automotive information system, conception of access sceneries to cloud environment and customer sceneries of interaction with the cloud.

The paper~\cite{6215525} is dedicated to the description of technology environment of wireless vehicular networks traffic modeling with application of the NS-3 simulator libraries.

The paper~\cite{6133884} offers the network with a one-step signal relay through a vehicle equipped with LTE transmitter.

The paper~\cite{5719268} describes algorithms of forming and simulating of dynamic VANET clusters for access to global services.

\section{INTERACTION OF NETWORK OBJECTS WITH THE CLOUD ENVIRONMENT}

Most of the researchers pay no attention to the situation of continuous communication lack with a stationary transmitter when immediate communication transfer is impossible. Meantime if each vehicle is regarded as a mobile transmitter it is possible to provide message transfer with the cloud through communication transfer via them. The choice of communication transfer point to the cloud environment appears if numerous access points to the cloud exist.

\begin{figure*}[!ht]
  \vspace{-0.2cm}
  \centering{
    \epsfig{file = fig1big.eps, width = 15.8cm}
  \caption{Scheme of interaction of single-rank heterogeneous network objects with the cloud environment.}
  \label{fig:Fig1}}
  \vspace{-0.1cm}
\end{figure*}

Present day classical algorithms of MESH networks route search are used to build access routes to the cloud environment. They offer the search of single route to a unique pre-known user. In the case of the cloud-oriented service it is required to make a choice of the most perspective point from several alternatives. It is necessary to find an available point with the cloud access and to evaluate perspective of communication transfer and receipt through them~\cite{gramaglia:seamless}.

Figure~\ref{fig:Fig1} presents the chart of interaction of single-rank heterogeneous network objects with the cloud environment.

Communication with the cloud can be implemented in two ways: by the vehicle with communication equipment and by the stationery point. The vehicle situated out of communication area can access the cloud through a vehicle transmitter chain. The network provides a bidirectional message transfer --- from the vehicle to the cloud and inversely.

The most important task of such network building is the alternative choice of communication protocol usage for increasing message transfer adequacy. Estimation of message time delivery to cloud services and the MESH network users depends on vehicle traffic intensity, communication network download traffic, interface availability and its composition in vehicles.

This paper studies the problem of message transfer adequacy increase between the cloud environment and the MESH (802.11s) network.

A set of interfaces that allows being a user of LTE and MESH networks concurrently or MESH only (communication between vehicles only) is installed on vehicles (network points). The double-interface point (LTE, 802.11s) serves as a gateway providing communication between the MESH network and the cloud environment through LTE.

Dependencies of message transfer adequacy, design and actual communication speed relations, mean lag of message delivery during interaction of the point with the cloud environment depending on used route protocol and intensity of communication streams are determined in the frame of the research.

Features of the communication network in question given in figure~\ref{fig:Fig2} are following:

\begin{itemize}
\item[$-$] lack of a stable communication channel between the vehicle and the cloud;
\item[$-$] necessity of message transfer via MESH to the point that has an access to the cloud environment (LTE).
\end{itemize}

\section{NS-3 NETWORK CORE MODULES AND EXTERNAL MODELS}

Basic research method is a simulation modeling of the network function in NS-3 environment (discrete-event simulator of telecommunication systems~\cite{Nsnam.org}.

NS-3 simulator is a free software licensed under the GPL license. It is targeted for research and educational use. NS-3 source codes are opened for research, modification and usage and available at the project's site. C++ and Python are used as an embedded language for model description.

Models of wire and wireless network that allow simulating mixed networks with various complexity topologies are developed in the NS-3. Special interest in this paper is given to the MESH networks realization on the base of 802.11s stack protocol.

Intelligent Driver Model (IDM) was used to build a vehicular network and model highway mobility~\cite{citeulike:10001487}.

IDM describes movement of the vehicle on the highway network taking into account the vehicle location on traffic lanes, vehicle's overall dimensions, distance between vehicles, vehicle's behavior at the lane change, lane traffic direction, average speed and acceleration in the given lane, traffic lights signals, traffic allocation on cross-roads~\cite{5678993}.

Simulation was carried out in the NS-3 simulator (v.3.16). The IDM model realization redesign connected with adaptation of its data structures to the latest version of the NS-3 (v.3.16) was fulfilled to coordinate the NS-3 and IDM versions.

A model of mobile point with a set of network interfaces was developed to perform experiments.

To synthesize a multi-protocol point a new class was added to the IDM model. It enlarged a list of point available interfaces with a following set: 802.11abg, 802.11s, LTE. Primarily the interface set was limited with a 802.11s interface.
In the process of simulation the movement of the multi-protocol mobile point is made with setting the parameters of mobile traffic scheme. Change of vehicle coordinates leads to change of multi-protocol mobile point coordinates. The vehicle is moved discretely in the interval of 0.1 sec during all the period of modeling.

Method of variable parameters initialization is developed to conduct the research. It includes an "access to cloud" point feature, a route protocol, a communication speed, number of points in the traffic, number of points with simultaneous transmission, size of transmitted packages, vehicular communication protocol. Measurable parameters are time of package sending, time of package delivery, number of lost packages, package size, IP addresses of sources and message recipients.

\section{IMPLEMENTATION}

\subsection{Creation of Multi-Protocol Point}

The NS-3 simulator v. 3.16 does not give a ready solution for creation of a multi-protocol point that serves as a gateway between 802.11s and LTE networks (figure~\ref{fig:Fig2}). Building of simulation model of mobile communication network required realization of a multi-protocol point model (figure~\ref{fig:Fig3}) functioned as message routing between 802.11s and LTE communication networks. Realization of a multi-protocol point is made on the base of a "spot-to-spot" virtual point enabled intermediate interaction between 802.11s and LTE interfaces.

To implement a model with the multi-protocol point that provides interaction of LTE and MESH networks it is required to carry out following actions:

\begin{enumerate}
\item to create points with a 802.11s interface (NodeContainer class);

\item to program movement model of LTE points (it is important to make this before installation of UE and eNB interfaces)~\cite{LTE};

\item to install LTE base station points (eNB, InstallEnbDevice method, LteHelper class);

\item to install LTE clients points (UE, InstallUeDevice method, LteHelper class);

\item to create a "spot-to-spot" virtual point that serves as an intermediate link to connect LTE and MESH interface;

\item to add LTE interface in MESH point (Add method NodeContainer class);

\item to create a gateway to connect LTE with extranet (GetPgwNode method EpcHelper class);

\item to assign IP-addresses to network points including virtual point (Assign method Ipv4InterfaceContainer class);

\item to add a route from a chosen point to LTE network via intermediate multi-interface point with MESH and LTE (AddNetworkRouteTo method Ipv4StaticRouting class);

\item to set route on default on LTE interfaces (through a gateway in this network, a gateway address is got by GetUeDefaultGatewayAddress method EpcHelper class and set by SetDefaultRoute method Ipv4StaticRouting class).
\end{enumerate}

\begin{figure}[!h]
  \vspace{-0.2cm}
  \centering{
    \epsfig{file = fig2.eps, width = 7.5cm}
  \caption{Basic implementation of gateway 802.11s-LTE.}
  \label{fig:Fig2}}
  \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
  \vspace{-0.2cm}
  \centering{
    \epsfig{file = fig3.eps, width = 7.5cm}
  \caption{Implementation of the multi-protocol point.}
  \label{fig:Fig3}}
  \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

The chart given at figure~\ref{fig:Fig3} allows message delivering from any MESH network point to the cloud.

\subsection{Special Features of the Model Program Implementation}

Modules NS-3 used in the process of model implementation:
\begin{itemize}
\item[$-$] 802.11s interface model~\cite{Andreev}. Implementation enables by default to use the HWMP route protocol in proactive and reactive modes, in addition to that route protocols for wireless MESH networks will be used: OLSR, AODV, DSDV.

\item[$-$] implementation of route protocol models in wireless networks HWMP, OLSR, AODV, DSDV~\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132};

\item[$-$] FlowMonitor is a module of network traffic statistics collecting and processing that provides various methods of modeling network devices and communication channels specification collecting;

\item[$-$] WireShark is an analyzer of computer network traffic that gives broad opportunities to filter and sort traffic data of various network protocols;

\item[$-$] PyViz is a module of model visualization that allows to show topology of a modeling network, data traffic, specifications of interfaces and channels and their alteration during simulation process as well;
\end{itemize}

\subsection{NS-3-highway-mobility is a model of vehicular traffic.}
The given chart (fig.4) of modules interaction allows combining various route protocol, network interfaces, and models of network point mobility within the NS-3 simulator.

Parameters of simulation are sent to NetworkNodes class where choice and route protocol setting is implemented, several network interfaces are created, and speed of communication, number of transmitting points and type of network traffic are set up. Simulation is resulted in a set of xml-files generated by the FlowMonitor module.

One network points is equipped with LTE interface (it sends data to the cloud environment), data from other network users are sent to it.

Valid values of simulation parameters prescribed by such limits allows researching the most dynamic periods of the MESH network existence (short time of the network life, wide range of network traffic intensity, high intensity of route relocation).

\begin{table}[!ht]
\caption{Experiments initial data.}\label{tab:initialdata} \centering
\begin{tabular}{ p{3.28cm} | p{3.28cm}}
  \hline
  Parameter & Value \\
  \hline  \hline
  Network & 802.11s, LTE \\
  \hline
  Quantity of network points & 4--16 \\
  \hline
  Highway fragment & 200m x 200m with two-way traffic \\
  \hline
  Communication intensity from the point to the cloud & 8--2048 Kbit/s \\
  \hline
  Maximal speed of the point & 50 km/h \\
  \hline
  Message size & 1024 bytes \\
  \hline
  Route protocols & HWMP, OLSR, AODV, DSDV \\
  \hline
  Traffic type & TCP, UDP \\
  \hline
\end{tabular}
\end{table}

\begin{figure*}[!ht]
  \vspace{-0.2cm}
  \centering{
  \epsfig{file = fig4big.eps, width = 15.8cm}
  \caption{Presents the environment structure of heterogeneous network model.}
  \label{fig:Fig4}}
  \vspace{-0.1cm}
\end{figure*}

\section{ANALYSIS OF RESULTS}

\subsection{Estimation of Design and Actual Communication Speed Relations}

Research of actual communication speed was carried out for different routing protocol and short time of network life. Routing protocols in wireless MESH networks OLSR, DSDV, AODV and the HWMP protocol developed specially for 802.11s were studied for comparison. The UPD traffic sent with speeds of 8, 32, 64, 128, 512, 1024, 2048 Kbit/s was used in the experiment. Relation of actual data transfer rate to network communication speed is given in figure~\ref{fig:Fig5} and figure~\ref{fig:Fig6} shows relation of design data transfer rate to actual one.

\begin{figure}[!ht]
  \vspace{-0.2cm}
  \centering{
  \epsfig{file = fig5.eps, width = 7.5cm}
  \caption{Actual data transfer rate for different routing protocols: for 8-64 (a), 128-2048 (b) Kbit/s transfer speed.}
  \label{fig:Fig5}}
  \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

Actual data transfer rate in the mobile network is lower than design one due to generation of service traffic required by routing protocols to support of actual data of network topology state. Interval of actual speed decrease makes up from 5 to 37\%. Substantial decrease of actual communication speed (up to 35\%) is observed at speeds over 1024 Kbit/s required for transfer media data. AODV and DSDV protocol shows best results with high intensity streams. HWMP protocol demonstrates the highest speed of short messages transfer with low intensity.

\begin{figure}[!ht]
  \vspace{-0.2cm}
  \centering{
  \epsfig{file = fig6.eps, width = 7.5cm}
  \caption{Relation of design and actual data transfer rates.}
  \label{fig:Fig6}}
  \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

\subsection{Estimation of Delivered Messages Number}

Number of delivered messages was defined for the most difficult modes of the network existence when the time of the vehicle staying in the network is less than 1 second. Constant work of routing protocol and a significant percentage of lost messages are typical for them. Following factors were taken into account in a simulation process with fixed number of mobile transmitters of a mobile point~-~16.

\begin{figure}[!ht]
  \vspace{-0.2cm}
  \centering{
  \epsfig{file = fig7.eps, width = 7.5cm}
  \caption{Percentage of lost messages.}
  \label{fig:Fig7}}
  \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

\subsection{Estimation of Average Time of Message Transfer through the Route}

Average time of message transfer from the user to the mobile transmitter that has a communication channel with the cloud for different number of points (8 and 16), for the HWMP routing protocol.

Following parameter points were given during simulation process with 512 Kbit/s average data transfer rate and TCP traffic.

At this parameters average time of message delivery from the user to the cloud environment made 70,41 ms for 8 points and 4.04 ms for 16 points. Reduction of message delivery time for 16 points is connected with the increase of communication routes number.

\section{CONCLUSION AND FUTURE WORK}

The research has led to the following results:

statement of urgent problem of studying behavior of mobile wireless communication network on the base of 802.11s, LTE directed at usage of the cloud environment services;

development of wireless communication model based on the IDM that differs from analogues with multi-protocol points provided interaction of 802.11s, LTE networks and the cloud environment;

selection of the set of parameters and parameter domain: routing protocol, communication traffic intensity, number of network points, etc. that allows studying periods of the greatest alteration of the structure and state of mobile wireless communication network;

estimation of security level of data transfer, actual speed of data transfer supported by the network and average time of message exchange of the network point with the cloud environment.

It is planned to make a detailed research of temporal features, to analyze possibility of building optimal routes of message re-sending between the network point and the cloud environment, to develop a universal routing protocol for a multi-protocol cloud-oriented vehicular MESH network based on the current research.

\bibliography{implementation}{}

\end{document}

### 2013-08-28 article_IP.tex
Первая версия "Проба пера"

\documentclass[a5paper,10pt,oneside]{article}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{pscyr}

% ћен€ем пол€ страницы
\usepackage{geometry}
\geometry{left=1.7cm}
\geometry{right=1.7cm}
\geometry{top=1.5cm}
\geometry{bottom=1.7cm}

%допустимость пустых строк
\tolerance=2000

%между строчками одиночный интервал
\def\baselinestretch{1.00}

\begin{document}
\par ѕроба пера
\end{document}

### 2013-08-28 article_IP.tex
shalom
Добавлен файл проекта, добавлен текст, выполнено предварительное деление на разделы.

@@
 
-% ћен€ем пол€ страницы
+% Меняем поля страницы
 \usepackage{geometry}
@@
 \begin{document}
-\par ѕроба пера
+
+Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
+
+\section{Введение}
+
+Описание сервисов в мобильных mesh-сетях
+
+\subsection{Новые направления развития информационных услуг}
+
+Перспективные направления предоставления информационных услуг базируются на  системе SYNC и предоставляют клиентам компании ФОРД следующие  возможности:
+
+\begin{enumerate}
+
+\item	Мониторинг технического состояния автомобилей и сокращение числа  обращений в сервисные центры;
+
+\item	упрощение финансовых расчетов клиентов компании при эксплуатации  автомобиля;
+
+\item	комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач;
+
+\item	расширение области информационно-развлекательных услуг;
+
+\item	мониторинг обстановки на трассе движения и оперативная помощь в сложных или аварийных ситуациях.
+
+\end{enumerate}
+
+Реализация этих возможностей создает повышенные удобства водителям и пассажирам автомобилей ФОРД.
+
+Новые возможности  реализуются в среде облачных вычислений с использованием беспроводного подключения встроенного оборудования к облачной среде.
+
+\subsection{Категории абонентов информационных услуг}
+
+\begin{itemize}
+
+\item[$-$] автомобиль (VIN);
+
+\item[$-$] аналитический центр ФОРД;
+
+\item[$-$] водитель (владелец автомобиля);
+
+\item[$-$] водители автомобилей FORD;
+
+\item[$-$] другие автомобили FORD;
+
+\item[$-$] пассажиры автомобилей;
+
+\item[$-$] региональные службы управления движением;
+
+\item[$-$] сервисные центры;
+
+\item[$-$] службы помощи на дорогах;
+
+\item[$-$] специальные ТС;
+
+\item[$-$] спецслужбы;
+
+\item[$-$] элементы <<умной>> дороги.
+
+\end{itemize}
+
+\subsection{Набор функций для пользователей информационных услуг}
+
+\subsubsection{Сообщение о погодных условиях, состояния дорожного покрытия}
+
+В облако и напрямую водителям, передаются данные: температура, влажность, давление - данные собираются с датчиков бортовой системой и отправляются в облако с некоторой частотой в зависимости от скорости движения ($\Delta t$), эти данные актуальны в течение некоторого времени, которое может задаваться облаком; состояние дороги: ямы, колея - регистрируется на основе датчиков сотрясения (акселерометров), за некоторое расстояние накапливаются в памяти и раз в 500-100 метров или за другой интервал отправляются пакетом в облако.
+
+Из облака получаем данные: информацию о погоде, можно получать данные о погоде на протяжении проложенного навигационной системой маршрута, при наличии - актуальную информацию полученную от других участников движения, при недоступности таких данных - прогноз Гидрометцентра.
+Передается время когда эти данные были получены облаком, что позволит судить об актуальности получаемых данных; так же из облака получаем данные о состоянии дорожного покрытия по маршруту.
+
+\subsubsection{Сообщение об оперативных изменениях в транспортной сети}
+
+Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
+Источником этих данных являются дорожные службы, службы типа <<Яндекс.Пробки>> и непосредственно водители.
+Для таких данных аналитическим центром или дорожными службами устанавливается время актуальности, также водители могут отправлять данные об отмене действовавших ограничений.
+В качестве данных также передается средняя скорость и координаты участка пройденного за некое время $\Delta t$.
+После статистического анализа данных какие--то результаты и подсказки для бортовой навигации рассылаются обратно автомобилям.
+Дополнительно могут быть установлены датчики определяющие есть ли другие машины вокруг движущегося транспортного средства.
+
+\subsubsection{Сообщение о правилах регулирования дорожного движения}
+
+Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
+
+Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (светофоры, знаки и т.п.): получение сообщений от дорожной сети <<умная дорога>> о действующих знаках, разметке и показаниях светофоров (типа <<локомотивный светофор>>) и получение данных о приближающихся специальных транспортных средствах, которым необходимо уступить дорогу --- источником таких данных может быть облако или само специальное транспортное средство, если оно оснащено соответствующими передатчиками.
+
+\subsubsection{Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения}
+
+Данные передаются от других автомобилей FORD или из облака: источники данных --- другие транспортные средства FORD, они транслируют свои координаты с некоторым интервалом в облако и другим автомобилям, опрос этих данных тоже выполняется с некоторой частотой.
+
+\subsubsection{Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию}
+
+Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако: Локальное (в базе бортовой системы) сохранение с заданной частотой координат путевых точек пройденного маршрута (запись трека), запись видео либо непрерывно, либо по заданным водителем правилам (фото/видео раз в какое-то время или расстояние, фото/видео по нажатию кнопки, например, фото поворота на хитрой развязке дорог).
+Дополнительно можно выгружать какие-то из этих данных по выбору водителя в облако, чтобы помочь другим преодолеть тот же маршрут (подсказки водителю и навигационной системе) или еще для чего-либо.
+В последствии пользователь может извлечь данные из облака, чтобы посмотреть как возвращаться.
+
+\subsubsection{Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами}
+
+Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования (будет ли использоваться для организации такого канала mesh-сеть - вопрос), будет предназначаться для помощи водителю на дорогах (заблудился, закрыта дорога и т.п.).
+
+\subsubsection{Передача сообщений об аварийных ситуациях}
+
+В облако и другим водителям: источник --- автомобиль в аварийной ситуации или автомобили, находящиеся рядом, приемники --- все категории пользователей (автомобили рядом, спецслужбы, дорожные службы, облако и аналитический центр и т.
+д.) Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
+По возможности передается набор видеоданных (15--30 секунд).
+В службу спасения отправляется текстовое сообщение со ссылкой на видео и координаты.
+
+\subsubsection{Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо)}
+
+Вопрос для обсуждения: каким образом организовать платежную систему в рамках рассматриваемой большой задачи. Данные для передачи: данные аутентификации, тип услуги, номер поставщика, сумма оплаты.
+
+\subsubsection{Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, 
+<<застрял, помогите выехать>>}
+
+Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (например, в городе сообщения должны получать автомобили, находящиеся в пределах 2--3 км от просящего помощи, в удаленных районах --- до 100 км); данные для отправки: координаты, состояние: еду, медленно еду, стою, текстовое сообщение из числа заранее определенных шаблонов или формируемое водителем (сервисное сообщение).
+Источник --- автомобиль, приемники: облако, другие авто в заданном радиусе, службы помощи на дороге.
+
+\subsubsection{Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля}
+
+Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
+
+Данные передаются в облако, а также другим автомобилям, спецслужбам и владельцу: передается тип сработавших датчиков: продольное/поперечное/вертикальное ускорение, сотрясение кузова, разбитое стекло, датчики внутреннего объема, запуск двигателя в обход иммобилайзера, отключение систем охранного комплекса, аудио/видеозапись с внутренней и внешней камер за 30--60 секунд до срабатывания охранной системы, при обнаружении перемещения машины --- координаты и потоковое видео вещание при доступности соответствующего канала, было бы неплохо иметь возможность получать специальные сообщения от оператора службы безопасости или водителя для срабатывания аварийных программ защиты: включение пульсации всех внешних световых приборов, при остановке --- отключение двигателя, блокировка трансмиссии.
+Владелец получает смс, email или другое сообщение для информирования о проблемах с нарушением безопасности транспортного средства.
+
+\subsubsection{Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля}
+
+Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
+Аудио консультации по поводу неправильной работы автомобиля (стучит двигатель, отвалился глушитель, проблемы с заводом и т.п.)
+
+\subsubsection{Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования}
+
+В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля (256кб хватит на все), в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
+Данные представляют собой структуру содержащую тип оборудования, его состояние в измеряемых единицах (процент износа, работает/не работает и т.п.), время (вопрос: как синхронизировать время) перехода оборудования в это состояние, а также указатель на список таких структур хранящий предыдущие изменения состояний этого оборудования.
+
+\subsubsection{Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля}
+
+В облако: VIN, версия программного обеспечения, перечень аппаратных компонентов автомобиля.
+
+Из облака: двоичный образ микропрограммы, ее контрольная сумма и цифровая подпись для проверки целостности.
+Обновление прошивки происходит по своему регламенту, например, в процессе стоянки автомобиля, без запроса от пользователя, в случае возникновения ошибки обновления, ПО откатывается к предыдущей версии.
+
+\subsection{Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения}
+
+Из облака: команда с типом агрегата, которым должно осуществляться управление, новое состояние этого агрегата.
+Запрос на эту команду посылается, либо водителем (открыть дверь, запустить двигатель), либо каким-либо другим средством или лицом имеющий авторизованный доступ к этой команде на конкретном автомобиле.
+
+\subsubsection{Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта}
+
+Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
+Пользователю может быть отправлена информация о ближайших сервисных  центрах (координаты и название сервисных центров), в которые могут быть доставлены требуемые замены компоненты, а также ориентировочное время доставки этих компонентов.
+После подтверждения пользователем готовности посетить предложенный сервисный центр, ему назначается более точное время обслуживания.
+
+В облако: данные с датчиков автомобиля, сообщающие о критическом уровне износа или неисправности какого-либо компонента автомобиля, позволяющие предсказать выход из строя этого компонента.
+Информация может быть получена в сервис-центре, до того как автомобиль приедет на ТО, что позволит сократить время обслуживания, благодаря тому что недостающие детали будут заказаны заранее.
+
+\subsubsection{Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле}
+Открытие кузова, заправка или слив топлива,  длительная стоянка.
+
+В облако: тип события, его состояние, время возникновения, а также указатель на структуру таких событий хранящий в себе историю их возникновения.
+Цель - функционирование виртуальной логистической среды, для грузовиков и коммерческих автомобилей.
+По сравнению с п.1.3.2.1 предоставляется расширенный набор параметров, выбираемых для отправки пользователем.
+
+\subsubsection{Контроль качества выполнения сервисного обслуживания (особо актуально для стран восточной Европы)}
+
+В облако: состояние датчиков автомобиля после сервисного обслуживания, отправленное в аналитический центр.
+Служит для контроля качества выполнения работ в официальном сервисном центре производителем.
+Признак прохождения сервисного обслуживания выставляется водителем.
+
+\subsection{Телекоммуникационная среда  для  пассажиров автомобилей}
+
+Поток данных идет с низким приоритетом относительно других видов трафика между автомобилями, одной виртуальной локальной сети, если передача осуществляется посредством сторонних автомобилей не входящих в эту сеть, они вправе отклонить этот тип трафика и не передавать дальше.
+Пользователи подключаются к виртуальной локальной сети посредством доступных и популярных беспроводных технологий.
+
+\begin{itemize}
+
+\item[$-$] Подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта,  социальные сети, блоги, микросообщения).
+
+\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока ("виртуальный автобус", видеоигры, общение в общем видеочате).
+
+\item[$-$]Доступ в глобальную сеть (объём определяется пропускной способностью сети).
+
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Технологические функции}
+
+Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
+
+Можно вставить таблицу с числами из файла "Анализ данных"
+
+Методы повышения надежности передачи данных
+
+Большие объемы данных характерны для:
+
+\begin{itemize}
+
+\item[$-$] Автоматического сохранения треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
+
+\item[$-$] Дистанционной загрузки новых версий программного обеспечения бортового компьютера.
+
+\item[$-$]Поддержки телекоммуникационной среды  для  пассажиров автомобилей.
+
+\item[$-$]Проведения видео консультаций водителя автомобиля.
+
+\end{itemize}
+
+Данная классификация показывает, что для наиболее приоритетных сообщений, определяющих безопасность движения,  характерны  малые объемы.
+Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удаленных пользователей.
+
+Отсутствие стабильного покрытия автотрасс сетями 2G/3G/4G, используемыми для обеспечения доступа к внешним облачным сетевым сервисам и службам ЭРА-ГЛОНАС, а также невозможность оборудования каждого автомобиля средствами выхода в локальные и глобальные сети ставит задачу  разработки альтернативных методов  передачи данных в мобильной сети.
+Главным требованием  к этим методам является обеспечение каждому автомобилю надежного доступа к локальным и глобальным сетям во время движения на любом участке  автотрассы.
+
+В настоящее время наиболее распространёнными технологиями передачи данных в беспроводных глобальных сетях являются:
+
+\begin{itemize}
+
+\item[$-$] WiMAX [1,2] (802.16de) - скорость передачи данных до 75Мбит/с, удалённость абонента --- до 10 км;
+
+\item[$-$] LTE --- обеспечивает скорость передачи до 150 Мбит/с, удалённость абонента до 30 км.
+
+\end{itemize}
+
+Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля  до 120 км/ч.
+В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает.
+
+Базовым решение поставленной задачи является интеграция возможностей глобальных сетей и локальных беспроводных технологий, которая предусматривает создание мультипротокольных методов  передачи сообщений.
+Этот подход  позволит сократить нагрузку на глобальные сетевые сервисы, увеличит время устойчивой связи абонентов, повысит надежность передачи сообщений.
+Техническая поддержка этого решения обеспечивается совместным использованием средств организации mesh сетей на базе Wi-Fi (802.11) и технологии LTE.
+
+Практическая реализация  этого подхода сталкивается с рядом проблем:
+
+\begin{itemize}
+
+\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;
+
+\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;
+
+\item[$-$] обеспечением  надежности  и высокой скорости передачи сообщений.
+
+\end{itemize}
+
+Первая проблема решается использованием в аппаратуре сетевого оборудования общего набора сетевых  стандартов и протоколов передачи данных.
+Совместимость стандартов обеспечивает  устойчивую работу сетей на физическом, канальном и сетевом уровнях модели OSI.
+Другими словами производители оборудования разрабатывают и используют  универсальные реконфигурируемые интерфейсы для доступа как к глобальным и локальным беспроводным сетям.
+
+В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемой к любой среде беспроводной связи.
+Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
+Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных, запатентована  корпорацией Intel [3].
+
+Вторая проблема решается использованием оптимальных методов распределения нагрузки на сети передачи данных, позволяющих повысить эффективность использования существующих сетей.
+
+Так, например, использование алгоритмов  разгрузки трафика мобильной сети через хот-споты Wi-Fi, повышает  пропускную способность сетей 2G/3G/4G без дополнительных инвестиций.
+Очевидным шагом развития интерфейсов передачи данных является внедрение "бесшовного" роуминга между сетями Wi--Fi и 2G/3G/4G с использованием  технологии Hotpsot 2.0 (Next Generation Hotspot --- NGH), содержащей описание процедур аутентификации и эстафетной передачи.
+Технология NGH обеспечивает поддержку автоматического входа мобильных устройств в сеть без необходимости дополнительной авторизации абонента.
+
+Использование  решений Wi-Fi Direct [4] позволяет обеспечить прямые Wi-Fi соединения со стандартными скоростями передачи различным клиентским устройствам (коммуникаторы, смартфоны, цифровые фото/видео камеры и др.), минуя традиционные точки доступа и беспроводные маршрутизаторы.
+Wi-Fi Direct можно рассматривать как базу для  организации беспроводных локальных сетей для исключения передачи внутреннего трафика через глобальные сети.
+
+Третья проблема решается использованием набора стандартов 802.11.
+Внедрение спецификации IEEE 802.11s позволяет строить простые и недорогие сети Wi-Fi с поддержкой альтернативных маршрутов передачи данных.
+Развитие ячеистых (mesh) Wi-Fi сетей на базе сравнительно дешевых модулей, каждый из которых по радиоканалу соединен со всеми соседями в зоне радиовидимости, обеспечит самоорганизацию сетевых модулей и добавит способность восстановления связи при выходе из строя некоторых узлов.
+
+Использование спецификации IEEE 802.11v обеспечивает  поддержку механизмов управления параметрами радиосети Wi-Fi для  уменьшения энергопотребления, что особенно  важно для эксплуатации  автономных модулей, не имеющих возможности регулярной подзарядки (например, в стоящем автомобиле).
+В свою очередь внедрение протокола 802.11k улучшает   управления радиоресурсом и  позволяет в сетях Wi-Fi идентифицировать слабые сигналы в  зонах неуверенного приема.
+
+Для сеансов связи в зонах с коротким радиусом действия перспективным направлением повышения достоверности передачи данных  является   использование частотного диапазона 60 ГГц с пиковыми скоростями передачи до 7 Гбит/с для сценариев пикосотового покрытия (mesh сетей) по средствам стандарта предложенного Wireless Gigabit Alliance [5].
+Перспективным развитием поддержки "облачных" сервисов должно стать использование высокоскоростного беспроводного доступа Wi-Fi 60 ГГц.
+Это решение требует одновременной поддержки базовых частотных диапазонов Wi-Fi --- 2,4 ГГц и 5 ГГц.
+
+Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями -DSRC.
+В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке.
+Они позволяют информировать водителей транспортных средств и дорожную инфраструктуру о состоянии светофоров и дорожных знаков, фактах сокращения дистанций и интервалов между транспортными средствами, наличии заторов и инцидентов на дороге.
+Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях.
+Особенностью технологии является небольшой радиус действия одного передающего устройства - от шестисот метров до полутора километров в области прямой радиовидимости.
+Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой.
+
+Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах.
+Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть.
+Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call.
+В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем.
+Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем.
+На рисунке 1 показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС.
+Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.
+
+Рис. 1. Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.
+
+\section{Описание мультипротокольного узла (топология сети)}
+
+Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
+Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
+Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh-сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов,  территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
+
+Большинство авторов работ  оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная  передача данных невозможна.
+В тоже время,  если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
+При наличии многих точек доступа в облако возникает альтернатива   выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
+Сегодня, для построения  пути доступа к облачной среде используются  классические алгоритмы поиска маршрутов MESH сетях [… ], которые   предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
+В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор  наиболее перспективного  узла  из нескольких альтернативных.
+Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облако и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
+
+На рисунке 1 приведена схема взаимодействия  объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.
+
+Связь с облаком может осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
+Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.
+Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
+
+Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений.
+Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам MESH сети в зависимости от  интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки  сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.
+
+В данной работе исследуются вопросы повышения достоверности передачи сообщений между облачной средой и mesh (802.11s) сетью.
+
+На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).
+Узел, обладающий двумя  интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.
+
+Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6.
+Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи.
+В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемые к любой среде беспроводной связи.
+Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
+Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных запатентована Intel [2].
+
+\subsection{Среда моделирования ns-3}
+
+Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный  симулятор телекоммуникационных систем[2]).
+
+Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
+Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта [2].
+В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
+
+В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности.
+Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.
+
+Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM) [3].
+
+Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках [1].
+
+Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети
+
+Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
+
+\begin{itemize}
+
+\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;
+
+\item[$-$] сбор статистики после проведенной симуляции;
+
+\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;
+
+\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.
+
+\end{itemize}
+
+На рис. 2 приведена разработанная структура среды  модели мультипротокольной сети.
+
+Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:
+
+\begin{itemize}
+
+\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5].
+Реализация допускает использование протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
+-Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2].
+
+\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
+
+\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
+
+\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их  изменения на протяжении симуляции.
+
+\end{itemize}
+
+Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать  различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети.
+Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика.
+Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.
+
+Рисунок 2. Архитектура среды моделирования
+
+Для реализации комбинации беспроводных сетей разработана модель подвижного мультипротокольного узла с набором сетевых интерфейсов.
+Для реализации мультипротокольного узла  добавлен новый класс,  позволяющий комбинировать интерфейсы стандартов: 802.11abg, 802.11s, 802.11p, LTE.
+
+Для реализации модели с использованием мультипротокольного  узла, обеспечивающего взаимодействие сетей, на примере, LTE и mesh необходимо выполнить следующие действия:
+
+\begin{enumerate}
+
+\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
+
+\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
+
+\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
+
+\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
+
+\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
+
+\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
+
+\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
+
+\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
+
+\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный много-интерфейсный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
+
+\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
+
+\end{enumerate}
+
+В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется заданием параметров схемы движения абонента.
+Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат абонента.
+Перемещение абонента осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
+
+В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рис.
+2).
+Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рис.
+3), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p.
+Реализация мультипротокольного узла  выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p.
+На узлах сети установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником различных mesh-сетей.
+Узел, обладающий двумя  интерфейсами (802.11s, 802.11p), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между двумя mesh-сетями.
+
+В качестве примера создан узел приведенный на рис. 3 схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.
+
+Рисунок 2.  Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p
+
+Рисунок 3. Реализация мультипротокольного узла.
+
+Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
+В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
+
+\section{Поставновка эксперимента (разные протоколы маршрутизации)}
+
+Исходные данные для  экспериментов.
+
+Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:
+
+\begin{itemize}
+
+\item сеть 802.11s, LTE;
+
+\item количество узлов сети 4-16;
+
+\item фрагмент дороги 200м x 200м - цикл с двусторонним движением;
+
+\item интенсивность передачи данных от узла к облаку 8-2048 Кбит/сек;
+
+\item максимальная скорость движения узла 50 км/ч;
+
+\item размер сообщений 1024 байт;
+
+\item протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV;
+
+\item тип трафика TCP, UDP;
+
+\item один узел сети оснащён интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются к нему.
+
+\end{itemize}
+
+Заданная такими границами область значений параметров моделирования  позволяет исследовать наиболее динамичные периоды существования mesh сети (короткое время жизни сети, большой диапазон интенсивности сетевого трафика,  высокая интенсивность перераспределения маршрутов).
+
+\subsection{Анализ результатов}
+
+Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений. 
+Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и  малом времени существования сети.
+Для сравнения  были исследованиы протоколы маршрутизации в беспроводных mesh сетях OLSR, DSDV, AODV и протокол HWMP, разработанный специально для 802.11s.
+В эксперименте использовался UPD трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128,512, 1024, 2048 Кбит/сек.
+Зависимость реальной скорости передачи от скорости передачи данных в сети представлена на рис.
+5.
+
+Рисунок 5. Фактическая скорость передачи данных для разных протоколов маршрутизации.
+
+На рисунке 6 показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.
+
+Рисунок 6. Отношение расчётной и фактической скоростей передачи данных.
+
+Фактическая скорость передачи данных в мобильной сети ниже рассчётной по причине генерации служебного трафика, необходимого протоколам маршрутизации для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
+Интервал падения фактической  скорости  составляет 5-37\%.
+Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек, которая необходима при передаче медиаданных.
+Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности  демонстрируют протоколы  AODV, DSDV.
+Для передачи коротких сообщений  с малой интенсивностью наибольшую скорость  демонстрирует протокол HWMP.
+
+\subsection{Оценка достоверности доставки сообщений}
+
+Достоверность доставки сообщений определялась для  наиболее сложных режимов существования сети, при которых  время нахождения автомобиля  в сети  составляет менее 1сек.
+Для них характерна  постоянная работа протоколов маршрутизации и процент  потерь сообщений может быть значительным.
+В процессе моделирования были учтены следующие факторы:
+
+\begin{itemize}
+
+\item Число подвижных  ретрансляторов подвижного узла фиксировано --- 16.
+
+\item Скорость передачи сообщений (изменяется от 8 до 2048 Кбит/сек.).
+
+\item Размер передаваемого сообщения  фиксирован  и равен 1024 байт.
+
+\item Скорость движение подвижных узлов 50 км/час.
+
+\item Фрагмент дорожной сети 200м х 200м.
+
+\item 4 протокола маршрутизации.
+
+\end{itemize}
+
+На рисунке рис. 7 приведен процент  потерянных сообщений от узла 802.11s сети к облачной среде для разных  протоколов беспроводной маршрутизации (OLSR, HWMP, DSDV, AODV).
+
+Рисунок 7. Процент потерянных сообщений
+
+Диапазон потерянных сообщений составляет 10 - 46\%.
+С увеличением скорости передачи он возрастаем примерно в три раза.
+Наибольшие потери сообщений  возникают при использовании протокола  OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных  без применения усложнённых механизмов передачи.
+
+\subsection{Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды}
+
+Среднее время  передачи сообщения от абонента к облаку определялась для разного числа  узлов (8 и 16) для протокола маршрутизации HWMP.
+
+В процессе моделирования были заданы следующие значения параметров:
+
+\begin{itemize}
+
+\item средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,
+
+\item TCP трафик,
+
+\item размер сообщения 1024 байт,
+
+\item фрагмент дорожной сети 200м  х 200м,
+
+\item скорость движения узлов до 50 км/ч.
+
+\end{itemize}
+
+Для 8 узлов, при этих параметрах,  среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс., а для  16 узлов 4,04 мс.
+Уменьшение времени доставки сообщений для 16-ти узлов в первую очередь связано с увеличением числа маршрутов передачи данных.
+
+В рамках данной работы проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом ЭРА--ГЛОНАСС при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью  средствами 802.11s.
+на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.
+В первом эксперименте  определялся  процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.(рис.2).
+
+2 машины на 100 метров и одна машина на 100 метров шоссе.рис 2.
+
+Рис.2 Зависимость процент потерь доставки сообщения от аварийного автомобиля от плотности движения автомобилей.
+
+Зависиость  на рис.2 показывает, что при скорости движения автомобиля  100 миль в час  и плотности движения  1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения  не доходят до адресата.
+Процент потерь сотавляет 78-92\%.
+Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh (802.11s), либо создавать больше альтернативных путей  доставки сообщений.
+Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащенных передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или  использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).
+
+Во втором эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, неоснащённого оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s  и ЭРА-ГЛОНАСС на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров (рис.3).
+
+Рис. 3 Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.
+
+На рисунке 3 приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом ЭРА-ГЛОНАСС на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.
+
+Анализ полученных зависимостей  позволяет сделать вывод, что использование протоколов для организации mesh сетей(802.11s) повышает достоверность доставки сообщений до узлов содержащих устройства ЭРА-ГЛОНАСС при оснащении устройствами ЭРА-ГЛОНАСС не менее 25\% автомобилей.
+В противном случае теряется более 50\% переданных сообщений, и тогда целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облако, такие как DSRC (при наличии покрытия дороги) и LTE.
+
+\section{Выводы}
+
+\begin{itemize}
+
+\item Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;
+
+\item Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
+
+\item Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
+
+\item Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.
+
+\end{itemize}
+
+В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.
+
+Результаты проведённой работы:
+
+\begin{itemize}
+
+\item архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;
+
+\item разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;
+
+\item технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
+
+\item разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
+
+\end{itemize}
+
 \end{document}

### 2013-08-29 article_IP.tex
Картинки для статьи, пока цветные, но нужно следать в оттенках серого

@@
 \usepackage{pscyr}
+
+\usepackage{epsfig}
 
@@
 Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем.
-На рисунке 1 показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС.
+На рисунке~\ref{fig:ERA_GLONASS} показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС.
 Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.
 
-Рис. 1. Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = ERA_GLONASS.eps, width = 8cm}
+ \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
+ \label{fig:ERA_GLONASS}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
 
@@
 
-На рисунке 1 приведена схема взаимодействия  объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
+ \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
+ \label{fig:connect}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
+
+На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.
 
@@
 
-\subsection{Среда моделирования ns-3}
+\section{Среда моделирования ns-3}
 
@@
 Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
-Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта [2].
+Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
 В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
@@
 
-Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM) [3].
+Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3].
 
-Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках [1].
+Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].
 
@@
 
-На рис. 2 приведена разработанная структура среды  модели мультипротокольной сети.
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
+ \caption{Архитектура среды моделирования.}
+ \label{fig:architecture}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
+
+На рисунке ~/ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
 
@@
 Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.
-
-Рисунок 2. Архитектура среды моделирования
 
@@
 
-В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рис.
-2).
-Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рис.
-3), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p.
+В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рисунок~\ref{fig:basic_realisation}).
+Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рисунок~\ref{fig:multiprotocol_realisation}), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p.
 Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p.
@@
 
-В качестве примера создан узел приведенный на рис. 3 схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.
+В качестве примера создан узел приведенный на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation} схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.
 
-Рисунок 2.  Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
+ \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
+ \label{fig:basic_realisation}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
 
-Рисунок 3. Реализация мультипротокольного узла.
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
+ \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
+ \label{fig:multiprotocol_realisation}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
 

### 2013-08-29 article_IP.tex
Окончательно добавлены картинки, подвёрстан текст. Пока страниц очень много.

@@
 В эксперименте использовался UPD трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128,512, 1024, 2048 Кбит/сек.
-Зависимость реальной скорости передачи от скорости передачи данных в сети представлена на рис.
-5.
+Зависимость реальной скорости передачи от скорости передачи данных в сети представлена на рис.~\ref{fig:speed_protocol}.
 
-Рисунок 5. Фактическая скорость передачи данных для разных протоколов маршрутизации.
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = speed_protocol, width = 6cm}
+ \caption{ Фактическая скорость передачи данных для разных протоколов маршрутизации.}
+ \label{fig:speed_protocol}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
 
-На рисунке 6 показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.
+На рисунке~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.
 
-Рисунок 6. Отношение расчётной и фактической скоростей передачи данных.
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = speed_fact.eps, width = 6cm}
+ \caption{Отношение расчётной и фактической скоростей передачи данных.}
+ \label{fig:speed_fact}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
 
@@
 
-На рисунке рис. 7 приведен процент потерянных сообщений от узла 802.11s сети к облачной среде для разных протоколов беспроводной маршрутизации (OLSR, HWMP, DSDV, AODV).
+На рисунке рисунок~\ref{fig:speed_lost} приведен процент потерянных сообщений от узла 802.11s сети к облачной среде для разных протоколов беспроводной маршрутизации (OLSR, HWMP, DSDV, AODV).
 
-Рисунок 7. Процент потерянных сообщений
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = speed_lost.eps, width = 6cm}
+ \caption{Процент потерянных сообщений.}
+ \label{fig:speed_lost}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
 
@@
 
-2 машины на 100 метров и одна машина на 100 метров шоссе.рис 2.
+2 машины на 100 метров и одна машина на 100 метров шоссе. \ref{fig:alarm_densety}.
 
-Рис.2 Зависимость процент потерь доставки сообщения от аварийного автомобиля от плотности движения автомобилей.
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = alarm_densety.eps, width = 6cm}
+ \caption{Зависимость процент потерь доставки сообщения от аварийного автомобиля от плотности движения автомобилей.}
+ \label{fig:alarm_densety}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
 
-Зависиость на рис.2 показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата.
+Зависиость на рис~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата.
 Процент потерь сотавляет 78-92\%.
@@
 
-Рис. 3 Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = alarm_speed.eps, width = 6cm}
+ \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.}
+ \label{fig:alarm_speed}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
 
-На рисунке 3 приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом ЭРА-ГЛОНАСС на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.
+Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.
+
+На рисунке~\ref{fig:alarm_speed} приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом ЭРА-ГЛОНАСС на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.
 

### 2013-08-29 article_IP.tex
поправлен заголовок

@@
-\documentclass[a5paper,10pt,oneside]{article}
+\documentclass[a5paper,10pt,oneside, draft]{article}
+
 \usepackage[cp1251]{inputenc}
+
 \usepackage[T2A]{fontenc}
+
 \usepackage[english,russian]{babel}
+
 \usepackage{pscyr}
@@
 \usepackage{geometry}
+
 \geometry{left=1.7cm}
+
 \geometry{right=1.7cm}
+
 \geometry{top=1.5cm}
+
 \geometry{bottom=1.7cm}
@@
 
-Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
+\begin{center}
+
+{\large {\bf НАЗВАНИЕ СТАТЬИ НАЗВАНИЕ СТАТЬИ НАЗВАНИЕ СТАТЬИ  НАЗВАНИЕ СТАТЬИ}}\\[8pt]
+
+{\sc Глазунов В.В., Курочкин Л.М., Курочкин М.А., Попов С.Г.}\\[8pt]
+
+\end{center}
+
+\hrule
+
+\medskip
+
+\noindent {\bf УДК} ХХХ.ХХ, ХХХ.ХХ
+
+{\small
+
+\noindent {\it Глазунов В.В., Курочкин Л.М., Курочкин М.А., Попов С.Г}{\bf Название сатьти название статьи название статьи название статьи.}
+
+\noindent {\bf Аннотация.} Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк.
+
+\noindent {\bf Ключевые слова.} автомобильные сервисы, автомобильные сети, протоколы передачи данных, моделирование, ns--3.
+
+\medskip
+
+\noindent {\it Глазунов В.В., Курочкин Л.М., Курочкин М.А., Попов С.Г}{\bf Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title.}
+
+\noindent {\bf Abstract.} Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min.
+
+\noindent {\bf Keywords.} Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.
+
+} % end small
 
 \section{Введение}
+
+Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
 

### 2013-08-29 intro.tex
Разделение текста на файлы, название глав взяты из плана

--- 2013-08-29 article_IP.tex
@@
-\documentclass[a5paper,10pt,oneside]{article}
-\usepackage[cp1251]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{pscyr}
-
-\usepackage{epsfig}
-
-% Меняем поля страницы
-\usepackage{geometry}
-\geometry{left=1.7cm}
-\geometry{right=1.7cm}
-\geometry{top=1.5cm}
-\geometry{bottom=1.7cm}
-
-%допустимость пустых строк
-\tolerance=2000
-
-%между строчками одиночный интервал
-\def\baselinestretch{1.00}
-
-\begin{document}
-
 Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
 
-\section{Введение}
-
 Описание сервисов в мобильных mesh-сетях
-
-\subsection{Новые направления развития информационных услуг}
-
-Перспективные направления предоставления информационных услуг базируются на системе SYNC и предоставляют клиентам компании ФОРД следующие возможности:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item	Мониторинг технического состояния автомобилей и сокращение числа обращений в сервисные центры;
-
-\item	упрощение финансовых расчетов клиентов компании при эксплуатации автомобиля;
-
-\item	комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач;
-
-\item	расширение области информационно-развлекательных услуг;
-
-\item	мониторинг обстановки на трассе движения и оперативная помощь в сложных или аварийных ситуациях.
-
-\end{enumerate}
-
-Реализация этих возможностей создает повышенные удобства водителям и пассажирам автомобилей ФОРД.
-
-Новые возможности реализуются в среде облачных вычислений с использованием беспроводного подключения встроенного оборудования к облачной среде.
-
-\subsection{Категории абонентов информационных услуг}
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] автомобиль (VIN);
-
-\item[$-$] аналитический центр ФОРД;
-
-\item[$-$] водитель (владелец автомобиля);
-
-\item[$-$] водители автомобилей FORD;
-
-\item[$-$] другие автомобили FORD;
-
-\item[$-$] пассажиры автомобилей;
-
-\item[$-$] региональные службы управления движением;
-
-\item[$-$] сервисные центры;
-
-\item[$-$] службы помощи на дорогах;
-
-\item[$-$] специальные ТС;
-
-\item[$-$] спецслужбы;
-
-\item[$-$] элементы <<умной>> дороги.
-
-\end{itemize}
-
-\subsection{Набор функций для пользователей информационных услуг}
-
-\subsubsection{Сообщение о погодных условиях, состояния дорожного покрытия}
-
-В облако и напрямую водителям, передаются данные: температура, влажность, давление - данные собираются с датчиков бортовой системой и отправляются в облако с некоторой частотой в зависимости от скорости движения ($\Delta t$), эти данные актуальны в течение некоторого времени, которое может задаваться облаком; состояние дороги: ямы, колея - регистрируется на основе датчиков сотрясения (акселерометров), за некоторое расстояние накапливаются в памяти и раз в 500-100 метров или за другой интервал отправляются пакетом в облако.
-
-Из облака получаем данные: информацию о погоде, можно получать данные о погоде на протяжении проложенного навигационной системой маршрута, при наличии - актуальную информацию полученную от других участников движения, при недоступности таких данных - прогноз Гидрометцентра.
-Передается время когда эти данные были получены облаком, что позволит судить об актуальности получаемых данных; так же из облака получаем данные о состоянии дорожного покрытия по маршруту.
-
-\subsubsection{Сообщение об оперативных изменениях в транспортной сети}
-
-Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
-Источником этих данных являются дорожные службы, службы типа <<Яндекс.Пробки>> и непосредственно водители.
-Для таких данных аналитическим центром или дорожными службами устанавливается время актуальности, также водители могут отправлять данные об отмене действовавших ограничений.
-В качестве данных также передается средняя скорость и координаты участка пройденного за некое время $\Delta t$.
-После статистического анализа данных какие--то результаты и подсказки для бортовой навигации рассылаются обратно автомобилям.
-Дополнительно могут быть установлены датчики определяющие есть ли другие машины вокруг движущегося транспортного средства.
-
-\subsubsection{Сообщение о правилах регулирования дорожного движения}
-
-Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
-
-Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (светофоры, знаки и т.п.): получение сообщений от дорожной сети <<умная дорога>> о действующих знаках, разметке и показаниях светофоров (типа <<локомотивный светофор>>) и получение данных о приближающихся специальных транспортных средствах, которым необходимо уступить дорогу --- источником таких данных может быть облако или само специальное транспортное средство, если оно оснащено соответствующими передатчиками.
-
-\subsubsection{Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения}
-
-Данные передаются от других автомобилей FORD или из облака: источники данных --- другие транспортные средства FORD, они транслируют свои координаты с некоторым интервалом в облако и другим автомобилям, опрос этих данных тоже выполняется с некоторой частотой.
-
-\subsubsection{Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию}
-
-Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако: Локальное (в базе бортовой системы) сохранение с заданной частотой координат путевых точек пройденного маршрута (запись трека), запись видео либо непрерывно, либо по заданным водителем правилам (фото/видео раз в какое-то время или расстояние, фото/видео по нажатию кнопки, например, фото поворота на хитрой развязке дорог).
-Дополнительно можно выгружать какие-то из этих данных по выбору водителя в облако, чтобы помочь другим преодолеть тот же маршрут (подсказки водителю и навигационной системе) или еще для чего-либо.
-В последствии пользователь может извлечь данные из облака, чтобы посмотреть как возвращаться.
-
-\subsubsection{Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами}
-
-Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования (будет ли использоваться для организации такого канала mesh-сеть - вопрос), будет предназначаться для помощи водителю на дорогах (заблудился, закрыта дорога и т.п.).
-
-\subsubsection{Передача сообщений об аварийных ситуациях}
-
-В облако и другим водителям: источник --- автомобиль в аварийной ситуации или автомобили, находящиеся рядом, приемники --- все категории пользователей (автомобили рядом, спецслужбы, дорожные службы, облако и аналитический центр и т.
-д.) Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
-По возможности передается набор видеоданных (15--30 секунд).
-В службу спасения отправляется текстовое сообщение со ссылкой на видео и координаты.
-
-\subsubsection{Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо)}
-
-Вопрос для обсуждения: каким образом организовать платежную систему в рамках рассматриваемой большой задачи. Данные для передачи: данные аутентификации, тип услуги, номер поставщика, сумма оплаты.
-
-\subsubsection{Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, 
-<<застрял, помогите выехать>>}
-
-Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (например, в городе сообщения должны получать автомобили, находящиеся в пределах 2--3 км от просящего помощи, в удаленных районах --- до 100 км); данные для отправки: координаты, состояние: еду, медленно еду, стою, текстовое сообщение из числа заранее определенных шаблонов или формируемое водителем (сервисное сообщение).
-Источник --- автомобиль, приемники: облако, другие авто в заданном радиусе, службы помощи на дороге.
-
-\subsubsection{Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля}
-
-Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
-
-Данные передаются в облако, а также другим автомобилям, спецслужбам и владельцу: передается тип сработавших датчиков: продольное/поперечное/вертикальное ускорение, сотрясение кузова, разбитое стекло, датчики внутреннего объема, запуск двигателя в обход иммобилайзера, отключение систем охранного комплекса, аудио/видеозапись с внутренней и внешней камер за 30--60 секунд до срабатывания охранной системы, при обнаружении перемещения машины --- координаты и потоковое видео вещание при доступности соответствующего канала, было бы неплохо иметь возможность получать специальные сообщения от оператора службы безопасости или водителя для срабатывания аварийных программ защиты: включение пульсации всех внешних световых приборов, при остановке --- отключение двигателя, блокировка трансмиссии.
-Владелец получает смс, email или другое сообщение для информирования о проблемах с нарушением безопасности транспортного средства.
-
-\subsubsection{Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля}
-
-Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
-Аудио консультации по поводу неправильной работы автомобиля (стучит двигатель, отвалился глушитель, проблемы с заводом и т.п.)
-
-\subsubsection{Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования}
-
-В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля (256кб хватит на все), в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
-Данные представляют собой структуру содержащую тип оборудования, его состояние в измеряемых единицах (процент износа, работает/не работает и т.п.), время (вопрос: как синхронизировать время) перехода оборудования в это состояние, а также указатель на список таких структур хранящий предыдущие изменения состояний этого оборудования.
-
-\subsubsection{Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля}
-
-В облако: VIN, версия программного обеспечения, перечень аппаратных компонентов автомобиля.
-
-Из облака: двоичный образ микропрограммы, ее контрольная сумма и цифровая подпись для проверки целостности.
-Обновление прошивки происходит по своему регламенту, например, в процессе стоянки автомобиля, без запроса от пользователя, в случае возникновения ошибки обновления, ПО откатывается к предыдущей версии.
-
-\subsection{Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения}
-
-Из облака: команда с типом агрегата, которым должно осуществляться управление, новое состояние этого агрегата.
-Запрос на эту команду посылается, либо водителем (открыть дверь, запустить двигатель), либо каким-либо другим средством или лицом имеющий авторизованный доступ к этой команде на конкретном автомобиле.
-
-\subsubsection{Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта}
-
-Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
-Пользователю может быть отправлена информация о ближайших сервисных центрах (координаты и название сервисных центров), в которые могут быть доставлены требуемые замены компоненты, а также ориентировочное время доставки этих компонентов.
-После подтверждения пользователем готовности посетить предложенный сервисный центр, ему назначается более точное время обслуживания.
-
-В облако: данные с датчиков автомобиля, сообщающие о критическом уровне износа или неисправности какого-либо компонента автомобиля, позволяющие предсказать выход из строя этого компонента.
-Информация может быть получена в сервис-центре, до того как автомобиль приедет на ТО, что позволит сократить время обслуживания, благодаря тому что недостающие детали будут заказаны заранее.
-
-\subsubsection{Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле}
-Открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
-
-В облако: тип события, его состояние, время возникновения, а также указатель на структуру таких событий хранящий в себе историю их возникновения.
-Цель - функционирование виртуальной логистической среды, для грузовиков и коммерческих автомобилей.
-По сравнению с п.1.3.2.1 предоставляется расширенный набор параметров, выбираемых для отправки пользователем.
-
-\subsubsection{Контроль качества выполнения сервисного обслуживания (особо актуально для стран восточной Европы)}
-
-В облако: состояние датчиков автомобиля после сервисного обслуживания, отправленное в аналитический центр.
-Служит для контроля качества выполнения работ в официальном сервисном центре производителем.
-Признак прохождения сервисного обслуживания выставляется водителем.
-
-\subsection{Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей}
-
-Поток данных идет с низким приоритетом относительно других видов трафика между автомобилями, одной виртуальной локальной сети, если передача осуществляется посредством сторонних автомобилей не входящих в эту сеть, они вправе отклонить этот тип трафика и не передавать дальше.
-Пользователи подключаются к виртуальной локальной сети посредством доступных и популярных беспроводных технологий.
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения).
-
-\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока ("виртуальный автобус", видеоигры, общение в общем видеочате).
-
-\item[$-$]Доступ в глобальную сеть (объём определяется пропускной способностью сети).
-
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Технологические функции}
-
-Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
-
-Можно вставить таблицу с числами из файла "Анализ данных"
-
-Методы повышения надежности передачи данных
-
-Большие объемы данных характерны для:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Автоматического сохранения треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
-
-\item[$-$] Дистанционной загрузки новых версий программного обеспечения бортового компьютера.
-
-\item[$-$]Поддержки телекоммуникационной среды для пассажиров автомобилей.
-
-\item[$-$]Проведения видео консультаций водителя автомобиля.
-
-\end{itemize}
-
-Данная классификация показывает, что для наиболее приоритетных сообщений, определяющих безопасность движения, характерны малые объемы.
-Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удаленных пользователей.
-
-Отсутствие стабильного покрытия автотрасс сетями 2G/3G/4G, используемыми для обеспечения доступа к внешним облачным сетевым сервисам и службам ЭРА-ГЛОНАС, а также невозможность оборудования каждого автомобиля средствами выхода в локальные и глобальные сети ставит задачу разработки альтернативных методов передачи данных в мобильной сети.
-Главным требованием к этим методам является обеспечение каждому автомобилю надежного доступа к локальным и глобальным сетям во время движения на любом участке автотрассы.
-
-В настоящее время наиболее распространёнными технологиями передачи данных в беспроводных глобальных сетях являются:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] WiMAX [1,2] (802.16de) - скорость передачи данных до 75Мбит/с, удалённость абонента --- до 10 км;
-
-\item[$-$] LTE --- обеспечивает скорость передачи до 150 Мбит/с, удалённость абонента до 30 км.
-
-\end{itemize}
-
-Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 120 км/ч.
-В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает.
-
-Базовым решение поставленной задачи является интеграция возможностей глобальных сетей и локальных беспроводных технологий, которая предусматривает создание мультипротокольных методов передачи сообщений.
-Этот подход позволит сократить нагрузку на глобальные сетевые сервисы, увеличит время устойчивой связи абонентов, повысит надежность передачи сообщений.
-Техническая поддержка этого решения обеспечивается совместным использованием средств организации mesh сетей на базе Wi-Fi (802.11) и технологии LTE.
-
-Практическая реализация этого подхода сталкивается с рядом проблем:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;
-
-\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;
-
-\item[$-$] обеспечением надежности и высокой скорости передачи сообщений.
-
-\end{itemize}
-
-Первая проблема решается использованием в аппаратуре сетевого оборудования общего набора сетевых стандартов и протоколов передачи данных.
-Совместимость стандартов обеспечивает устойчивую работу сетей на физическом, канальном и сетевом уровнях модели OSI.
-Другими словами производители оборудования разрабатывают и используют универсальные реконфигурируемые интерфейсы для доступа как к глобальным и локальным беспроводным сетям.
-
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемой к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных, запатентована корпорацией Intel [3].
-
-Вторая проблема решается использованием оптимальных методов распределения нагрузки на сети передачи данных, позволяющих повысить эффективность использования существующих сетей.
-
-Так, например, использование алгоритмов разгрузки трафика мобильной сети через хот-споты Wi-Fi, повышает пропускную способность сетей 2G/3G/4G без дополнительных инвестиций.
-Очевидным шагом развития интерфейсов передачи данных является внедрение "бесшовного" роуминга между сетями Wi--Fi и 2G/3G/4G с использованием технологии Hotpsot 2.0 (Next Generation Hotspot --- NGH), содержащей описание процедур аутентификации и эстафетной передачи.
-Технология NGH обеспечивает поддержку автоматического входа мобильных устройств в сеть без необходимости дополнительной авторизации абонента.
-
-Использование решений Wi-Fi Direct [4] позволяет обеспечить прямые Wi-Fi соединения со стандартными скоростями передачи различным клиентским устройствам (коммуникаторы, смартфоны, цифровые фото/видео камеры и др.), минуя традиционные точки доступа и беспроводные маршрутизаторы.
-Wi-Fi Direct можно рассматривать как базу для организации беспроводных локальных сетей для исключения передачи внутреннего трафика через глобальные сети.
-
-Третья проблема решается использованием набора стандартов 802.11.
-Внедрение спецификации IEEE 802.11s позволяет строить простые и недорогие сети Wi-Fi с поддержкой альтернативных маршрутов передачи данных.
-Развитие ячеистых (mesh) Wi-Fi сетей на базе сравнительно дешевых модулей, каждый из которых по радиоканалу соединен со всеми соседями в зоне радиовидимости, обеспечит самоорганизацию сетевых модулей и добавит способность восстановления связи при выходе из строя некоторых узлов.
-
-Использование спецификации IEEE 802.11v обеспечивает поддержку механизмов управления параметрами радиосети Wi-Fi для уменьшения энергопотребления, что особенно важно для эксплуатации автономных модулей, не имеющих возможности регулярной подзарядки (например, в стоящем автомобиле).
-В свою очередь внедрение протокола 802.11k улучшает управления радиоресурсом и позволяет в сетях Wi-Fi идентифицировать слабые сигналы в зонах неуверенного приема.
-
-Для сеансов связи в зонах с коротким радиусом действия перспективным направлением повышения достоверности передачи данных является использование частотного диапазона 60 ГГц с пиковыми скоростями передачи до 7 Гбит/с для сценариев пикосотового покрытия (mesh сетей) по средствам стандарта предложенного Wireless Gigabit Alliance [5].
-Перспективным развитием поддержки "облачных" сервисов должно стать использование высокоскоростного беспроводного доступа Wi-Fi 60 ГГц.
-Это решение требует одновременной поддержки базовых частотных диапазонов Wi-Fi --- 2,4 ГГц и 5 ГГц.
-
-Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями -DSRC.
-В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке.
-Они позволяют информировать водителей транспортных средств и дорожную инфраструктуру о состоянии светофоров и дорожных знаков, фактах сокращения дистанций и интервалов между транспортными средствами, наличии заторов и инцидентов на дороге.
-Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях.
-Особенностью технологии является небольшой радиус действия одного передающего устройства - от шестисот метров до полутора километров в области прямой радиовидимости.
-Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой.
-
-Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах.
-Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть.
-Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call.
-В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем.
-Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем.
-На рисунке~\ref{fig:ERA_GLONASS} показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС.
-Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = ERA_GLONASS.eps, width = 8cm}
- \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
- \label{fig:ERA_GLONASS}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\section{Описание мультипротокольного узла (топология сети)}
-
-Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
-Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
-Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh-сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
-
-Большинство авторов работ оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
-В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
-При наличии многих точек доступа в облако возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
-Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов MESH сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
-В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
-Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облако и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
- \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
- \label{fig:connect}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.
-
-Связь с облаком может осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
-Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.
-Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
-
-Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений.
-Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам MESH сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.
-
-В данной работе исследуются вопросы повышения достоверности передачи сообщений между облачной средой и mesh (802.11s) сетью.
-
-На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.
-
-Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6.
-Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи.
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемые к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных запатентована Intel [2].
-
-\section{Среда моделирования ns-3}
-
-Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]).
-
-Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
-Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
-В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
-
-В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности.
-Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.
-
-Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3].
-
-Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].
-
-Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети
-
-Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;
-
-\item[$-$] сбор статистики после проведенной симуляции;
-
-\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;
-
-\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.
-
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
- \caption{Архитектура среды моделирования.}
- \label{fig:architecture}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке ~/ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
-
-Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5].
-Реализация допускает использование протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
--Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2].
-
-\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
-
-\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
-
-\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
-
-\end{itemize}
-
-Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети.
-Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика.
-Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.
-
-Для реализации комбинации беспроводных сетей разработана модель подвижного мультипротокольного узла с набором сетевых интерфейсов.
-Для реализации мультипротокольного узла добавлен новый класс, позволяющий комбинировать интерфейсы стандартов: 802.11abg, 802.11s, 802.11p, LTE.
-
-Для реализации модели с использованием мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие сетей, на примере, LTE и mesh необходимо выполнить следующие действия:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
-
-\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
-
-\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
-
-\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
-
-\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
-
-\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
-
-\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный много-интерфейсный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
-
-\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
-
-\end{enumerate}
-
-В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется заданием параметров схемы движения абонента.
-Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат абонента.
-Перемещение абонента осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
-
-В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рисунок~\ref{fig:basic_realisation}).
-Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рисунок~\ref{fig:multiprotocol_realisation}), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p.
-Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p.
-На узлах сети установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником различных mesh-сетей.
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (802.11s, 802.11p), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между двумя mesh-сетями.
-
-В качестве примера создан узел приведенный на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation} схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
- \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
- \label{fig:basic_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
- \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
- \label{fig:multiprotocol_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
-В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
-
-\section{Поставновка эксперимента (разные протоколы маршрутизации)}
-
-Исходные данные для экспериментов.
-
-Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item сеть 802.11s, LTE;
-
-\item количество узлов сети 4-16;
-
-\item фрагмент дороги 200м x 200м - цикл с двусторонним движением;
-
-\item интенсивность передачи данных от узла к облаку 8-2048 Кбит/сек;
-
-\item максимальная скорость движения узла 50 км/ч;
-
-\item размер сообщений 1024 байт;
-
-\item протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV;
-
-\item тип трафика TCP, UDP;
-
-\item один узел сети оснащён интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются к нему.
-
-\end{itemize}
-
-Заданная такими границами область значений параметров моделирования позволяет исследовать наиболее динамичные периоды существования mesh сети (короткое время жизни сети, большой диапазон интенсивности сетевого трафика, высокая интенсивность перераспределения маршрутов).
-
-\subsection{Анализ результатов}
-
-Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений. 
-Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети.
-Для сравнения были исследованиы протоколы маршрутизации в беспроводных mesh сетях OLSR, DSDV, AODV и протокол HWMP, разработанный специально для 802.11s.
-В эксперименте использовался UPD трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128,512, 1024, 2048 Кбит/сек.
-Зависимость реальной скорости передачи от скорости передачи данных в сети представлена на рис.
-5.
-
-Рисунок 5. Фактическая скорость передачи данных для разных протоколов маршрутизации.
-
-На рисунке 6 показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.
-
-Рисунок 6. Отношение расчётной и фактической скоростей передачи данных.
-
-Фактическая скорость передачи данных в мобильной сети ниже рассчётной по причине генерации служебного трафика, необходимого протоколам маршрутизации для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
-Интервал падения фактической скорости составляет 5-37\%.
-Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек, которая необходима при передаче медиаданных.
-Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV.
-Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наибольшую скорость демонстрирует протокол HWMP.
-
-\subsection{Оценка достоверности доставки сообщений}
-
-Достоверность доставки сообщений определялась для наиболее сложных режимов существования сети, при которых время нахождения автомобиля в сети составляет менее 1сек.
-Для них характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.
-В процессе моделирования были учтены следующие факторы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item Число подвижных ретрансляторов подвижного узла фиксировано --- 16.
-
-\item Скорость передачи сообщений (изменяется от 8 до 2048 Кбит/сек.).
-
-\item Размер передаваемого сообщения фиксирован и равен 1024 байт.
-
-\item Скорость движение подвижных узлов 50 км/час.
-
-\item Фрагмент дорожной сети 200м х 200м.
-
-\item 4 протокола маршрутизации.
-
-\end{itemize}
-
-На рисунке рис. 7 приведен процент потерянных сообщений от узла 802.11s сети к облачной среде для разных протоколов беспроводной маршрутизации (OLSR, HWMP, DSDV, AODV).
-
-Рисунок 7. Процент потерянных сообщений
-
-Диапазон потерянных сообщений составляет 10 - 46\%.
-С увеличением скорости передачи он возрастаем примерно в три раза.
-Наибольшие потери сообщений возникают при использовании протокола OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных без применения усложнённых механизмов передачи.
-
-\subsection{Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды}
-
-Среднее время передачи сообщения от абонента к облаку определялась для разного числа узлов (8 и 16) для протокола маршрутизации HWMP.
-
-В процессе моделирования были заданы следующие значения параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,
-
-\item TCP трафик,
-
-\item размер сообщения 1024 байт,
-
-\item фрагмент дорожной сети 200м х 200м,
-
-\item скорость движения узлов до 50 км/ч.
-
-\end{itemize}
-
-Для 8 узлов, при этих параметрах, среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс., а для 16 узлов 4,04 мс.
-Уменьшение времени доставки сообщений для 16-ти узлов в первую очередь связано с увеличением числа маршрутов передачи данных.
-
-В рамках данной работы проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом ЭРА--ГЛОНАСС при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.
-на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.
-В первом эксперименте определялся процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.(рис.2).
-
-2 машины на 100 метров и одна машина на 100 метров шоссе.рис 2.
-
-Рис.2 Зависимость процент потерь доставки сообщения от аварийного автомобиля от плотности движения автомобилей.
-
-Зависиость на рис.2 показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата.
-Процент потерь сотавляет 78-92\%.
-Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh (802.11s), либо создавать больше альтернативных путей доставки сообщений.
-Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащенных передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).
-
-Во втором эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, неоснащённого оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и ЭРА-ГЛОНАСС на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров (рис.3).
-
-Рис. 3 Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.
-
-На рисунке 3 приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом ЭРА-ГЛОНАСС на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.
-
-Анализ полученных зависимостей позволяет сделать вывод, что использование протоколов для организации mesh сетей(802.11s) повышает достоверность доставки сообщений до узлов содержащих устройства ЭРА-ГЛОНАСС при оснащении устройствами ЭРА-ГЛОНАСС не менее 25\% автомобилей.
-В противном случае теряется более 50\% переданных сообщений, и тогда целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облако, такие как DSRC (при наличии покрытия дороги) и LTE.
-
-\section{Выводы}
-
-\begin{itemize}
-
-\item Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;
-
-\item Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
-
-\item Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
-
-\item Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.
-
-\end{itemize}
-
-В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.
-
-Результаты проведённой работы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;
-
-\item разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;
-
-\item технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
-
-\item разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
-
-\end{itemize}
-
-\end{document}

### 2013-08-29 part1.tex
Разделение текста на файлы, название глав взяты из плана

--- 2013-08-29 article_IP.tex
@@
-\documentclass[a5paper,10pt,oneside]{article}
-\usepackage[cp1251]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{pscyr}
-
-\usepackage{epsfig}
-
-% Меняем поля страницы
-\usepackage{geometry}
-\geometry{left=1.7cm}
-\geometry{right=1.7cm}
-\geometry{top=1.5cm}
-\geometry{bottom=1.7cm}
-
-%допустимость пустых строк
-\tolerance=2000
-
-%между строчками одиночный интервал
-\def\baselinestretch{1.00}
-
-\begin{document}
-
-Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
-
-\section{Введение}
-
-Описание сервисов в мобильных mesh-сетях
-
 \subsection{Новые направления развития информационных услуг}
@@
 Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удаленных пользователей.
-
-Отсутствие стабильного покрытия автотрасс сетями 2G/3G/4G, используемыми для обеспечения доступа к внешним облачным сетевым сервисам и службам ЭРА-ГЛОНАС, а также невозможность оборудования каждого автомобиля средствами выхода в локальные и глобальные сети ставит задачу разработки альтернативных методов передачи данных в мобильной сети.
-Главным требованием к этим методам является обеспечение каждому автомобилю надежного доступа к локальным и глобальным сетям во время движения на любом участке автотрассы.
-
-В настоящее время наиболее распространёнными технологиями передачи данных в беспроводных глобальных сетях являются:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] WiMAX [1,2] (802.16de) - скорость передачи данных до 75Мбит/с, удалённость абонента --- до 10 км;
-
-\item[$-$] LTE --- обеспечивает скорость передачи до 150 Мбит/с, удалённость абонента до 30 км.
-
-\end{itemize}
-
-Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 120 км/ч.
-В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает.
-
-Базовым решение поставленной задачи является интеграция возможностей глобальных сетей и локальных беспроводных технологий, которая предусматривает создание мультипротокольных методов передачи сообщений.
-Этот подход позволит сократить нагрузку на глобальные сетевые сервисы, увеличит время устойчивой связи абонентов, повысит надежность передачи сообщений.
-Техническая поддержка этого решения обеспечивается совместным использованием средств организации mesh сетей на базе Wi-Fi (802.11) и технологии LTE.
-
-Практическая реализация этого подхода сталкивается с рядом проблем:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;
-
-\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;
-
-\item[$-$] обеспечением надежности и высокой скорости передачи сообщений.
-
-\end{itemize}
-
-Первая проблема решается использованием в аппаратуре сетевого оборудования общего набора сетевых стандартов и протоколов передачи данных.
-Совместимость стандартов обеспечивает устойчивую работу сетей на физическом, канальном и сетевом уровнях модели OSI.
-Другими словами производители оборудования разрабатывают и используют универсальные реконфигурируемые интерфейсы для доступа как к глобальным и локальным беспроводным сетям.
-
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемой к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных, запатентована корпорацией Intel [3].
-
-Вторая проблема решается использованием оптимальных методов распределения нагрузки на сети передачи данных, позволяющих повысить эффективность использования существующих сетей.
-
-Так, например, использование алгоритмов разгрузки трафика мобильной сети через хот-споты Wi-Fi, повышает пропускную способность сетей 2G/3G/4G без дополнительных инвестиций.
-Очевидным шагом развития интерфейсов передачи данных является внедрение "бесшовного" роуминга между сетями Wi--Fi и 2G/3G/4G с использованием технологии Hotpsot 2.0 (Next Generation Hotspot --- NGH), содержащей описание процедур аутентификации и эстафетной передачи.
-Технология NGH обеспечивает поддержку автоматического входа мобильных устройств в сеть без необходимости дополнительной авторизации абонента.
-
-Использование решений Wi-Fi Direct [4] позволяет обеспечить прямые Wi-Fi соединения со стандартными скоростями передачи различным клиентским устройствам (коммуникаторы, смартфоны, цифровые фото/видео камеры и др.), минуя традиционные точки доступа и беспроводные маршрутизаторы.
-Wi-Fi Direct можно рассматривать как базу для организации беспроводных локальных сетей для исключения передачи внутреннего трафика через глобальные сети.
-
-Третья проблема решается использованием набора стандартов 802.11.
-Внедрение спецификации IEEE 802.11s позволяет строить простые и недорогие сети Wi-Fi с поддержкой альтернативных маршрутов передачи данных.
-Развитие ячеистых (mesh) Wi-Fi сетей на базе сравнительно дешевых модулей, каждый из которых по радиоканалу соединен со всеми соседями в зоне радиовидимости, обеспечит самоорганизацию сетевых модулей и добавит способность восстановления связи при выходе из строя некоторых узлов.
-
-Использование спецификации IEEE 802.11v обеспечивает поддержку механизмов управления параметрами радиосети Wi-Fi для уменьшения энергопотребления, что особенно важно для эксплуатации автономных модулей, не имеющих возможности регулярной подзарядки (например, в стоящем автомобиле).
-В свою очередь внедрение протокола 802.11k улучшает управления радиоресурсом и позволяет в сетях Wi-Fi идентифицировать слабые сигналы в зонах неуверенного приема.
-
-Для сеансов связи в зонах с коротким радиусом действия перспективным направлением повышения достоверности передачи данных является использование частотного диапазона 60 ГГц с пиковыми скоростями передачи до 7 Гбит/с для сценариев пикосотового покрытия (mesh сетей) по средствам стандарта предложенного Wireless Gigabit Alliance [5].
-Перспективным развитием поддержки "облачных" сервисов должно стать использование высокоскоростного беспроводного доступа Wi-Fi 60 ГГц.
-Это решение требует одновременной поддержки базовых частотных диапазонов Wi-Fi --- 2,4 ГГц и 5 ГГц.
-
-Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями -DSRC.
-В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке.
-Они позволяют информировать водителей транспортных средств и дорожную инфраструктуру о состоянии светофоров и дорожных знаков, фактах сокращения дистанций и интервалов между транспортными средствами, наличии заторов и инцидентов на дороге.
-Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях.
-Особенностью технологии является небольшой радиус действия одного передающего устройства - от шестисот метров до полутора километров в области прямой радиовидимости.
-Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой.
-
-Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах.
-Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть.
-Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call.
-В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем.
-Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем.
-На рисунке~\ref{fig:ERA_GLONASS} показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС.
-Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = ERA_GLONASS.eps, width = 8cm}
- \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
- \label{fig:ERA_GLONASS}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\section{Описание мультипротокольного узла (топология сети)}
-
-Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
-Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
-Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh-сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
-
-Большинство авторов работ оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
-В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
-При наличии многих точек доступа в облако возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
-Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов MESH сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
-В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
-Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облако и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
- \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
- \label{fig:connect}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.
-
-Связь с облаком может осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
-Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.
-Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
-
-Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений.
-Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам MESH сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.
-
-В данной работе исследуются вопросы повышения достоверности передачи сообщений между облачной средой и mesh (802.11s) сетью.
-
-На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.
-
-Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6.
-Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи.
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемые к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных запатентована Intel [2].
-
-\section{Среда моделирования ns-3}
-
-Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]).
-
-Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
-Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
-В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
-
-В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности.
-Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.
-
-Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3].
-
-Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].
-
-Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети
-
-Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;
-
-\item[$-$] сбор статистики после проведенной симуляции;
-
-\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;
-
-\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.
-
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
- \caption{Архитектура среды моделирования.}
- \label{fig:architecture}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке ~/ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
-
-Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5].
-Реализация допускает использование протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
--Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2].
-
-\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
-
-\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
-
-\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
-
-\end{itemize}
-
-Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети.
-Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика.
-Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.
-
-Для реализации комбинации беспроводных сетей разработана модель подвижного мультипротокольного узла с набором сетевых интерфейсов.
-Для реализации мультипротокольного узла добавлен новый класс, позволяющий комбинировать интерфейсы стандартов: 802.11abg, 802.11s, 802.11p, LTE.
-
-Для реализации модели с использованием мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие сетей, на примере, LTE и mesh необходимо выполнить следующие действия:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
-
-\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
-
-\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
-
-\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
-
-\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
-
-\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
-
-\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный много-интерфейсный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
-
-\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
-
-\end{enumerate}
-
-В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется заданием параметров схемы движения абонента.
-Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат абонента.
-Перемещение абонента осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
-
-В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рисунок~\ref{fig:basic_realisation}).
-Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рисунок~\ref{fig:multiprotocol_realisation}), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p.
-Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p.
-На узлах сети установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником различных mesh-сетей.
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (802.11s, 802.11p), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между двумя mesh-сетями.
-
-В качестве примера создан узел приведенный на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation} схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
- \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
- \label{fig:basic_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
- \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
- \label{fig:multiprotocol_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
-В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
-
-\section{Поставновка эксперимента (разные протоколы маршрутизации)}
-
-Исходные данные для экспериментов.
-
-Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item сеть 802.11s, LTE;
-
-\item количество узлов сети 4-16;
-
-\item фрагмент дороги 200м x 200м - цикл с двусторонним движением;
-
-\item интенсивность передачи данных от узла к облаку 8-2048 Кбит/сек;
-
-\item максимальная скорость движения узла 50 км/ч;
-
-\item размер сообщений 1024 байт;
-
-\item протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV;
-
-\item тип трафика TCP, UDP;
-
-\item один узел сети оснащён интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются к нему.
-
-\end{itemize}
-
-Заданная такими границами область значений параметров моделирования позволяет исследовать наиболее динамичные периоды существования mesh сети (короткое время жизни сети, большой диапазон интенсивности сетевого трафика, высокая интенсивность перераспределения маршрутов).
-
-\subsection{Анализ результатов}
-
-Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений. 
-Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети.
-Для сравнения были исследованиы протоколы маршрутизации в беспроводных mesh сетях OLSR, DSDV, AODV и протокол HWMP, разработанный специально для 802.11s.
-В эксперименте использовался UPD трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128,512, 1024, 2048 Кбит/сек.
-Зависимость реальной скорости передачи от скорости передачи данных в сети представлена на рис.
-5.
-
-Рисунок 5. Фактическая скорость передачи данных для разных протоколов маршрутизации.
-
-На рисунке 6 показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.
-
-Рисунок 6. Отношение расчётной и фактической скоростей передачи данных.
-
-Фактическая скорость передачи данных в мобильной сети ниже рассчётной по причине генерации служебного трафика, необходимого протоколам маршрутизации для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
-Интервал падения фактической скорости составляет 5-37\%.
-Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек, которая необходима при передаче медиаданных.
-Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV.
-Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наибольшую скорость демонстрирует протокол HWMP.
-
-\subsection{Оценка достоверности доставки сообщений}
-
-Достоверность доставки сообщений определялась для наиболее сложных режимов существования сети, при которых время нахождения автомобиля в сети составляет менее 1сек.
-Для них характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.
-В процессе моделирования были учтены следующие факторы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item Число подвижных ретрансляторов подвижного узла фиксировано --- 16.
-
-\item Скорость передачи сообщений (изменяется от 8 до 2048 Кбит/сек.).
-
-\item Размер передаваемого сообщения фиксирован и равен 1024 байт.
-
-\item Скорость движение подвижных узлов 50 км/час.
-
-\item Фрагмент дорожной сети 200м х 200м.
-
-\item 4 протокола маршрутизации.
-
-\end{itemize}
-
-На рисунке рис. 7 приведен процент потерянных сообщений от узла 802.11s сети к облачной среде для разных протоколов беспроводной маршрутизации (OLSR, HWMP, DSDV, AODV).
-
-Рисунок 7. Процент потерянных сообщений
-
-Диапазон потерянных сообщений составляет 10 - 46\%.
-С увеличением скорости передачи он возрастаем примерно в три раза.
-Наибольшие потери сообщений возникают при использовании протокола OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных без применения усложнённых механизмов передачи.
-
-\subsection{Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды}
-
-Среднее время передачи сообщения от абонента к облаку определялась для разного числа узлов (8 и 16) для протокола маршрутизации HWMP.
-
-В процессе моделирования были заданы следующие значения параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,
-
-\item TCP трафик,
-
-\item размер сообщения 1024 байт,
-
-\item фрагмент дорожной сети 200м х 200м,
-
-\item скорость движения узлов до 50 км/ч.
-
-\end{itemize}
-
-Для 8 узлов, при этих параметрах, среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс., а для 16 узлов 4,04 мс.
-Уменьшение времени доставки сообщений для 16-ти узлов в первую очередь связано с увеличением числа маршрутов передачи данных.
-
-В рамках данной работы проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом ЭРА--ГЛОНАСС при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.
-на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.
-В первом эксперименте определялся процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.(рис.2).
-
-2 машины на 100 метров и одна машина на 100 метров шоссе.рис 2.
-
-Рис.2 Зависимость процент потерь доставки сообщения от аварийного автомобиля от плотности движения автомобилей.
-
-Зависиость на рис.2 показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата.
-Процент потерь сотавляет 78-92\%.
-Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh (802.11s), либо создавать больше альтернативных путей доставки сообщений.
-Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащенных передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).
-
-Во втором эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, неоснащённого оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и ЭРА-ГЛОНАСС на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров (рис.3).
-
-Рис. 3 Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.
-
-На рисунке 3 приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом ЭРА-ГЛОНАСС на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.
-
-Анализ полученных зависимостей позволяет сделать вывод, что использование протоколов для организации mesh сетей(802.11s) повышает достоверность доставки сообщений до узлов содержащих устройства ЭРА-ГЛОНАСС при оснащении устройствами ЭРА-ГЛОНАСС не менее 25\% автомобилей.
-В противном случае теряется более 50\% переданных сообщений, и тогда целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облако, такие как DSRC (при наличии покрытия дороги) и LTE.
-
-\section{Выводы}
-
-\begin{itemize}
-
-\item Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;
-
-\item Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
-
-\item Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
-
-\item Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.
-
-\end{itemize}
-
-В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.
-
-Результаты проведённой работы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;
-
-\item разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;
-
-\item технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
-
-\item разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
-
-\end{itemize}
-
-\end{document}

### 2013-08-29 part2.tex
Разделение текста на файлы, название глав взяты из плана

--- 2013-08-29 article_IP.tex
@@
-\documentclass[a5paper,10pt,oneside]{article}
-\usepackage[cp1251]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{pscyr}
-
-\usepackage{epsfig}
-
-% Меняем поля страницы
-\usepackage{geometry}
-\geometry{left=1.7cm}
-\geometry{right=1.7cm}
-\geometry{top=1.5cm}
-\geometry{bottom=1.7cm}
-
-%допустимость пустых строк
-\tolerance=2000
-
-%между строчками одиночный интервал
-\def\baselinestretch{1.00}
-
-\begin{document}
-
-Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
-
-\section{Введение}
-
-Описание сервисов в мобильных mesh-сетях
-
-\subsection{Новые направления развития информационных услуг}
-
-Перспективные направления предоставления информационных услуг базируются на системе SYNC и предоставляют клиентам компании ФОРД следующие возможности:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item	Мониторинг технического состояния автомобилей и сокращение числа обращений в сервисные центры;
-
-\item	упрощение финансовых расчетов клиентов компании при эксплуатации автомобиля;
-
-\item	комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач;
-
-\item	расширение области информационно-развлекательных услуг;
-
-\item	мониторинг обстановки на трассе движения и оперативная помощь в сложных или аварийных ситуациях.
-
-\end{enumerate}
-
-Реализация этих возможностей создает повышенные удобства водителям и пассажирам автомобилей ФОРД.
-
-Новые возможности реализуются в среде облачных вычислений с использованием беспроводного подключения встроенного оборудования к облачной среде.
-
-\subsection{Категории абонентов информационных услуг}
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] автомобиль (VIN);
-
-\item[$-$] аналитический центр ФОРД;
-
-\item[$-$] водитель (владелец автомобиля);
-
-\item[$-$] водители автомобилей FORD;
-
-\item[$-$] другие автомобили FORD;
-
-\item[$-$] пассажиры автомобилей;
-
-\item[$-$] региональные службы управления движением;
-
-\item[$-$] сервисные центры;
-
-\item[$-$] службы помощи на дорогах;
-
-\item[$-$] специальные ТС;
-
-\item[$-$] спецслужбы;
-
-\item[$-$] элементы <<умной>> дороги.
-
-\end{itemize}
-
-\subsection{Набор функций для пользователей информационных услуг}
-
-\subsubsection{Сообщение о погодных условиях, состояния дорожного покрытия}
-
-В облако и напрямую водителям, передаются данные: температура, влажность, давление - данные собираются с датчиков бортовой системой и отправляются в облако с некоторой частотой в зависимости от скорости движения ($\Delta t$), эти данные актуальны в течение некоторого времени, которое может задаваться облаком; состояние дороги: ямы, колея - регистрируется на основе датчиков сотрясения (акселерометров), за некоторое расстояние накапливаются в памяти и раз в 500-100 метров или за другой интервал отправляются пакетом в облако.
-
-Из облака получаем данные: информацию о погоде, можно получать данные о погоде на протяжении проложенного навигационной системой маршрута, при наличии - актуальную информацию полученную от других участников движения, при недоступности таких данных - прогноз Гидрометцентра.
-Передается время когда эти данные были получены облаком, что позволит судить об актуальности получаемых данных; так же из облака получаем данные о состоянии дорожного покрытия по маршруту.
-
-\subsubsection{Сообщение об оперативных изменениях в транспортной сети}
-
-Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
-Источником этих данных являются дорожные службы, службы типа <<Яндекс.Пробки>> и непосредственно водители.
-Для таких данных аналитическим центром или дорожными службами устанавливается время актуальности, также водители могут отправлять данные об отмене действовавших ограничений.
-В качестве данных также передается средняя скорость и координаты участка пройденного за некое время $\Delta t$.
-После статистического анализа данных какие--то результаты и подсказки для бортовой навигации рассылаются обратно автомобилям.
-Дополнительно могут быть установлены датчики определяющие есть ли другие машины вокруг движущегося транспортного средства.
-
-\subsubsection{Сообщение о правилах регулирования дорожного движения}
-
-Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
-
-Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (светофоры, знаки и т.п.): получение сообщений от дорожной сети <<умная дорога>> о действующих знаках, разметке и показаниях светофоров (типа <<локомотивный светофор>>) и получение данных о приближающихся специальных транспортных средствах, которым необходимо уступить дорогу --- источником таких данных может быть облако или само специальное транспортное средство, если оно оснащено соответствующими передатчиками.
-
-\subsubsection{Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения}
-
-Данные передаются от других автомобилей FORD или из облака: источники данных --- другие транспортные средства FORD, они транслируют свои координаты с некоторым интервалом в облако и другим автомобилям, опрос этих данных тоже выполняется с некоторой частотой.
-
-\subsubsection{Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию}
-
-Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако: Локальное (в базе бортовой системы) сохранение с заданной частотой координат путевых точек пройденного маршрута (запись трека), запись видео либо непрерывно, либо по заданным водителем правилам (фото/видео раз в какое-то время или расстояние, фото/видео по нажатию кнопки, например, фото поворота на хитрой развязке дорог).
-Дополнительно можно выгружать какие-то из этих данных по выбору водителя в облако, чтобы помочь другим преодолеть тот же маршрут (подсказки водителю и навигационной системе) или еще для чего-либо.
-В последствии пользователь может извлечь данные из облака, чтобы посмотреть как возвращаться.
-
-\subsubsection{Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами}
-
-Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования (будет ли использоваться для организации такого канала mesh-сеть - вопрос), будет предназначаться для помощи водителю на дорогах (заблудился, закрыта дорога и т.п.).
-
-\subsubsection{Передача сообщений об аварийных ситуациях}
-
-В облако и другим водителям: источник --- автомобиль в аварийной ситуации или автомобили, находящиеся рядом, приемники --- все категории пользователей (автомобили рядом, спецслужбы, дорожные службы, облако и аналитический центр и т.
-д.) Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
-По возможности передается набор видеоданных (15--30 секунд).
-В службу спасения отправляется текстовое сообщение со ссылкой на видео и координаты.
-
-\subsubsection{Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо)}
-
-Вопрос для обсуждения: каким образом организовать платежную систему в рамках рассматриваемой большой задачи. Данные для передачи: данные аутентификации, тип услуги, номер поставщика, сумма оплаты.
-
-\subsubsection{Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, 
-<<застрял, помогите выехать>>}
-
-Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (например, в городе сообщения должны получать автомобили, находящиеся в пределах 2--3 км от просящего помощи, в удаленных районах --- до 100 км); данные для отправки: координаты, состояние: еду, медленно еду, стою, текстовое сообщение из числа заранее определенных шаблонов или формируемое водителем (сервисное сообщение).
-Источник --- автомобиль, приемники: облако, другие авто в заданном радиусе, службы помощи на дороге.
-
-\subsubsection{Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля}
-
-Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
-
-Данные передаются в облако, а также другим автомобилям, спецслужбам и владельцу: передается тип сработавших датчиков: продольное/поперечное/вертикальное ускорение, сотрясение кузова, разбитое стекло, датчики внутреннего объема, запуск двигателя в обход иммобилайзера, отключение систем охранного комплекса, аудио/видеозапись с внутренней и внешней камер за 30--60 секунд до срабатывания охранной системы, при обнаружении перемещения машины --- координаты и потоковое видео вещание при доступности соответствующего канала, было бы неплохо иметь возможность получать специальные сообщения от оператора службы безопасости или водителя для срабатывания аварийных программ защиты: включение пульсации всех внешних световых приборов, при остановке --- отключение двигателя, блокировка трансмиссии.
-Владелец получает смс, email или другое сообщение для информирования о проблемах с нарушением безопасности транспортного средства.
-
-\subsubsection{Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля}
-
-Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
-Аудио консультации по поводу неправильной работы автомобиля (стучит двигатель, отвалился глушитель, проблемы с заводом и т.п.)
-
-\subsubsection{Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования}
-
-В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля (256кб хватит на все), в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
-Данные представляют собой структуру содержащую тип оборудования, его состояние в измеряемых единицах (процент износа, работает/не работает и т.п.), время (вопрос: как синхронизировать время) перехода оборудования в это состояние, а также указатель на список таких структур хранящий предыдущие изменения состояний этого оборудования.
-
-\subsubsection{Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля}
-
-В облако: VIN, версия программного обеспечения, перечень аппаратных компонентов автомобиля.
-
-Из облака: двоичный образ микропрограммы, ее контрольная сумма и цифровая подпись для проверки целостности.
-Обновление прошивки происходит по своему регламенту, например, в процессе стоянки автомобиля, без запроса от пользователя, в случае возникновения ошибки обновления, ПО откатывается к предыдущей версии.
-
-\subsection{Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения}
-
-Из облака: команда с типом агрегата, которым должно осуществляться управление, новое состояние этого агрегата.
-Запрос на эту команду посылается, либо водителем (открыть дверь, запустить двигатель), либо каким-либо другим средством или лицом имеющий авторизованный доступ к этой команде на конкретном автомобиле.
-
-\subsubsection{Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта}
-
-Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
-Пользователю может быть отправлена информация о ближайших сервисных центрах (координаты и название сервисных центров), в которые могут быть доставлены требуемые замены компоненты, а также ориентировочное время доставки этих компонентов.
-После подтверждения пользователем готовности посетить предложенный сервисный центр, ему назначается более точное время обслуживания.
-
-В облако: данные с датчиков автомобиля, сообщающие о критическом уровне износа или неисправности какого-либо компонента автомобиля, позволяющие предсказать выход из строя этого компонента.
-Информация может быть получена в сервис-центре, до того как автомобиль приедет на ТО, что позволит сократить время обслуживания, благодаря тому что недостающие детали будут заказаны заранее.
-
-\subsubsection{Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле}
-Открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
-
-В облако: тип события, его состояние, время возникновения, а также указатель на структуру таких событий хранящий в себе историю их возникновения.
-Цель - функционирование виртуальной логистической среды, для грузовиков и коммерческих автомобилей.
-По сравнению с п.1.3.2.1 предоставляется расширенный набор параметров, выбираемых для отправки пользователем.
-
-\subsubsection{Контроль качества выполнения сервисного обслуживания (особо актуально для стран восточной Европы)}
-
-В облако: состояние датчиков автомобиля после сервисного обслуживания, отправленное в аналитический центр.
-Служит для контроля качества выполнения работ в официальном сервисном центре производителем.
-Признак прохождения сервисного обслуживания выставляется водителем.
-
-\subsection{Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей}
-
-Поток данных идет с низким приоритетом относительно других видов трафика между автомобилями, одной виртуальной локальной сети, если передача осуществляется посредством сторонних автомобилей не входящих в эту сеть, они вправе отклонить этот тип трафика и не передавать дальше.
-Пользователи подключаются к виртуальной локальной сети посредством доступных и популярных беспроводных технологий.
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения).
-
-\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока ("виртуальный автобус", видеоигры, общение в общем видеочате).
-
-\item[$-$]Доступ в глобальную сеть (объём определяется пропускной способностью сети).
-
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Технологические функции}
-
-Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
-
-Можно вставить таблицу с числами из файла "Анализ данных"
-
-Методы повышения надежности передачи данных
-
-Большие объемы данных характерны для:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Автоматического сохранения треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
-
-\item[$-$] Дистанционной загрузки новых версий программного обеспечения бортового компьютера.
-
-\item[$-$]Поддержки телекоммуникационной среды для пассажиров автомобилей.
-
-\item[$-$]Проведения видео консультаций водителя автомобиля.
-
-\end{itemize}
-
-Данная классификация показывает, что для наиболее приоритетных сообщений, определяющих безопасность движения, характерны малые объемы.
-Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удаленных пользователей.
-
 Отсутствие стабильного покрытия автотрасс сетями 2G/3G/4G, используемыми для обеспечения доступа к внешним облачным сетевым сервисам и службам ЭРА-ГЛОНАС, а также невозможность оборудования каждого автомобиля средствами выхода в локальные и глобальные сети ставит задачу разработки альтернативных методов передачи данных в мобильной сети.
@@
 \end{figure}
-
-\section{Описание мультипротокольного узла (топология сети)}
-
-Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
-Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
-Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh-сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
-
-Большинство авторов работ оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
-В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
-При наличии многих точек доступа в облако возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
-Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов MESH сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
-В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
-Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облако и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
- \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
- \label{fig:connect}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.
-
-Связь с облаком может осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
-Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.
-Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
-
-Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений.
-Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам MESH сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.
-
-В данной работе исследуются вопросы повышения достоверности передачи сообщений между облачной средой и mesh (802.11s) сетью.
-
-На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.
-
-Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6.
-Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи.
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемые к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных запатентована Intel [2].
-
-\section{Среда моделирования ns-3}
-
-Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]).
-
-Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
-Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
-В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
-
-В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности.
-Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.
-
-Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3].
-
-Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].
-
-Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети
-
-Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;
-
-\item[$-$] сбор статистики после проведенной симуляции;
-
-\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;
-
-\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.
-
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
- \caption{Архитектура среды моделирования.}
- \label{fig:architecture}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке ~/ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
-
-Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5].
-Реализация допускает использование протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
--Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2].
-
-\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
-
-\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
-
-\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
-
-\end{itemize}
-
-Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети.
-Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика.
-Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.
-
-Для реализации комбинации беспроводных сетей разработана модель подвижного мультипротокольного узла с набором сетевых интерфейсов.
-Для реализации мультипротокольного узла добавлен новый класс, позволяющий комбинировать интерфейсы стандартов: 802.11abg, 802.11s, 802.11p, LTE.
-
-Для реализации модели с использованием мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие сетей, на примере, LTE и mesh необходимо выполнить следующие действия:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
-
-\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
-
-\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
-
-\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
-
-\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
-
-\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
-
-\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный много-интерфейсный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
-
-\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
-
-\end{enumerate}
-
-В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется заданием параметров схемы движения абонента.
-Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат абонента.
-Перемещение абонента осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
-
-В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рисунок~\ref{fig:basic_realisation}).
-Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рисунок~\ref{fig:multiprotocol_realisation}), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p.
-Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p.
-На узлах сети установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником различных mesh-сетей.
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (802.11s, 802.11p), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между двумя mesh-сетями.
-
-В качестве примера создан узел приведенный на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation} схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
- \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
- \label{fig:basic_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
- \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
- \label{fig:multiprotocol_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
-В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
-
-\section{Поставновка эксперимента (разные протоколы маршрутизации)}
-
-Исходные данные для экспериментов.
-
-Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item сеть 802.11s, LTE;
-
-\item количество узлов сети 4-16;
-
-\item фрагмент дороги 200м x 200м - цикл с двусторонним движением;
-
-\item интенсивность передачи данных от узла к облаку 8-2048 Кбит/сек;
-
-\item максимальная скорость движения узла 50 км/ч;
-
-\item размер сообщений 1024 байт;
-
-\item протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV;
-
-\item тип трафика TCP, UDP;
-
-\item один узел сети оснащён интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются к нему.
-
-\end{itemize}
-
-Заданная такими границами область значений параметров моделирования позволяет исследовать наиболее динамичные периоды существования mesh сети (короткое время жизни сети, большой диапазон интенсивности сетевого трафика, высокая интенсивность перераспределения маршрутов).
-
-\subsection{Анализ результатов}
-
-Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений. 
-Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети.
-Для сравнения были исследованиы протоколы маршрутизации в беспроводных mesh сетях OLSR, DSDV, AODV и протокол HWMP, разработанный специально для 802.11s.
-В эксперименте использовался UPD трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128,512, 1024, 2048 Кбит/сек.
-Зависимость реальной скорости передачи от скорости передачи данных в сети представлена на рис.
-5.
-
-Рисунок 5. Фактическая скорость передачи данных для разных протоколов маршрутизации.
-
-На рисунке 6 показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.
-
-Рисунок 6. Отношение расчётной и фактической скоростей передачи данных.
-
-Фактическая скорость передачи данных в мобильной сети ниже рассчётной по причине генерации служебного трафика, необходимого протоколам маршрутизации для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
-Интервал падения фактической скорости составляет 5-37\%.
-Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек, которая необходима при передаче медиаданных.
-Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV.
-Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наибольшую скорость демонстрирует протокол HWMP.
-
-\subsection{Оценка достоверности доставки сообщений}
-
-Достоверность доставки сообщений определялась для наиболее сложных режимов существования сети, при которых время нахождения автомобиля в сети составляет менее 1сек.
-Для них характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.
-В процессе моделирования были учтены следующие факторы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item Число подвижных ретрансляторов подвижного узла фиксировано --- 16.
-
-\item Скорость передачи сообщений (изменяется от 8 до 2048 Кбит/сек.).
-
-\item Размер передаваемого сообщения фиксирован и равен 1024 байт.
-
-\item Скорость движение подвижных узлов 50 км/час.
-
-\item Фрагмент дорожной сети 200м х 200м.
-
-\item 4 протокола маршрутизации.
-
-\end{itemize}
-
-На рисунке рис. 7 приведен процент потерянных сообщений от узла 802.11s сети к облачной среде для разных протоколов беспроводной маршрутизации (OLSR, HWMP, DSDV, AODV).
-
-Рисунок 7. Процент потерянных сообщений
-
-Диапазон потерянных сообщений составляет 10 - 46\%.
-С увеличением скорости передачи он возрастаем примерно в три раза.
-Наибольшие потери сообщений возникают при использовании протокола OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных без применения усложнённых механизмов передачи.
-
-\subsection{Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды}
-
-Среднее время передачи сообщения от абонента к облаку определялась для разного числа узлов (8 и 16) для протокола маршрутизации HWMP.
-
-В процессе моделирования были заданы следующие значения параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,
-
-\item TCP трафик,
-
-\item размер сообщения 1024 байт,
-
-\item фрагмент дорожной сети 200м х 200м,
-
-\item скорость движения узлов до 50 км/ч.
-
-\end{itemize}
-
-Для 8 узлов, при этих параметрах, среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс., а для 16 узлов 4,04 мс.
-Уменьшение времени доставки сообщений для 16-ти узлов в первую очередь связано с увеличением числа маршрутов передачи данных.
-
-В рамках данной работы проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом ЭРА--ГЛОНАСС при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.
-на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.
-В первом эксперименте определялся процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.(рис.2).
-
-2 машины на 100 метров и одна машина на 100 метров шоссе.рис 2.
-
-Рис.2 Зависимость процент потерь доставки сообщения от аварийного автомобиля от плотности движения автомобилей.
-
-Зависиость на рис.2 показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата.
-Процент потерь сотавляет 78-92\%.
-Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh (802.11s), либо создавать больше альтернативных путей доставки сообщений.
-Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащенных передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).
-
-Во втором эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, неоснащённого оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и ЭРА-ГЛОНАСС на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров (рис.3).
-
-Рис. 3 Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.
-
-На рисунке 3 приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом ЭРА-ГЛОНАСС на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.
-
-Анализ полученных зависимостей позволяет сделать вывод, что использование протоколов для организации mesh сетей(802.11s) повышает достоверность доставки сообщений до узлов содержащих устройства ЭРА-ГЛОНАСС при оснащении устройствами ЭРА-ГЛОНАСС не менее 25\% автомобилей.
-В противном случае теряется более 50\% переданных сообщений, и тогда целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облако, такие как DSRC (при наличии покрытия дороги) и LTE.
-
-\section{Выводы}
-
-\begin{itemize}
-
-\item Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;
-
-\item Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
-
-\item Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
-
-\item Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.
-
-\end{itemize}
-
-В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.
-
-Результаты проведённой работы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;
-
-\item разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;
-
-\item технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
-
-\item разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
-
-\end{itemize}
-
-\end{document}

### 2013-08-29 part5.tex
Разделение текста на файлы, название глав взяты из плана

--- 2013-08-29 article_IP.tex
@@
-\documentclass[a5paper,10pt,oneside]{article}
-\usepackage[cp1251]{inputenc}
-\usepackage[T2A]{fontenc}
-\usepackage[english,russian]{babel}
-\usepackage{pscyr}
-
-\usepackage{epsfig}
-
-% Меняем поля страницы
-\usepackage{geometry}
-\geometry{left=1.7cm}
-\geometry{right=1.7cm}
-\geometry{top=1.5cm}
-\geometry{bottom=1.7cm}
-
-%допустимость пустых строк
-\tolerance=2000
-
-%между строчками одиночный интервал
-\def\baselinestretch{1.00}
-
-\begin{document}
-
-Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
-
-\section{Введение}
-
-Описание сервисов в мобильных mesh-сетях
-
-\subsection{Новые направления развития информационных услуг}
-
-Перспективные направления предоставления информационных услуг базируются на системе SYNC и предоставляют клиентам компании ФОРД следующие возможности:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item	Мониторинг технического состояния автомобилей и сокращение числа обращений в сервисные центры;
-
-\item	упрощение финансовых расчетов клиентов компании при эксплуатации автомобиля;
-
-\item	комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач;
-
-\item	расширение области информационно-развлекательных услуг;
-
-\item	мониторинг обстановки на трассе движения и оперативная помощь в сложных или аварийных ситуациях.
-
-\end{enumerate}
-
-Реализация этих возможностей создает повышенные удобства водителям и пассажирам автомобилей ФОРД.
-
-Новые возможности реализуются в среде облачных вычислений с использованием беспроводного подключения встроенного оборудования к облачной среде.
-
-\subsection{Категории абонентов информационных услуг}
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] автомобиль (VIN);
-
-\item[$-$] аналитический центр ФОРД;
-
-\item[$-$] водитель (владелец автомобиля);
-
-\item[$-$] водители автомобилей FORD;
-
-\item[$-$] другие автомобили FORD;
-
-\item[$-$] пассажиры автомобилей;
-
-\item[$-$] региональные службы управления движением;
-
-\item[$-$] сервисные центры;
-
-\item[$-$] службы помощи на дорогах;
-
-\item[$-$] специальные ТС;
-
-\item[$-$] спецслужбы;
-
-\item[$-$] элементы <<умной>> дороги.
-
-\end{itemize}
-
-\subsection{Набор функций для пользователей информационных услуг}
-
-\subsubsection{Сообщение о погодных условиях, состояния дорожного покрытия}
-
-В облако и напрямую водителям, передаются данные: температура, влажность, давление - данные собираются с датчиков бортовой системой и отправляются в облако с некоторой частотой в зависимости от скорости движения ($\Delta t$), эти данные актуальны в течение некоторого времени, которое может задаваться облаком; состояние дороги: ямы, колея - регистрируется на основе датчиков сотрясения (акселерометров), за некоторое расстояние накапливаются в памяти и раз в 500-100 метров или за другой интервал отправляются пакетом в облако.
-
-Из облака получаем данные: информацию о погоде, можно получать данные о погоде на протяжении проложенного навигационной системой маршрута, при наличии - актуальную информацию полученную от других участников движения, при недоступности таких данных - прогноз Гидрометцентра.
-Передается время когда эти данные были получены облаком, что позволит судить об актуальности получаемых данных; так же из облака получаем данные о состоянии дорожного покрытия по маршруту.
-
-\subsubsection{Сообщение об оперативных изменениях в транспортной сети}
-
-Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
-Источником этих данных являются дорожные службы, службы типа <<Яндекс.Пробки>> и непосредственно водители.
-Для таких данных аналитическим центром или дорожными службами устанавливается время актуальности, также водители могут отправлять данные об отмене действовавших ограничений.
-В качестве данных также передается средняя скорость и координаты участка пройденного за некое время $\Delta t$.
-После статистического анализа данных какие--то результаты и подсказки для бортовой навигации рассылаются обратно автомобилям.
-Дополнительно могут быть установлены датчики определяющие есть ли другие машины вокруг движущегося транспортного средства.
-
-\subsubsection{Сообщение о правилах регулирования дорожного движения}
-
-Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
-
-Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (светофоры, знаки и т.п.): получение сообщений от дорожной сети <<умная дорога>> о действующих знаках, разметке и показаниях светофоров (типа <<локомотивный светофор>>) и получение данных о приближающихся специальных транспортных средствах, которым необходимо уступить дорогу --- источником таких данных может быть облако или само специальное транспортное средство, если оно оснащено соответствующими передатчиками.
-
-\subsubsection{Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения}
-
-Данные передаются от других автомобилей FORD или из облака: источники данных --- другие транспортные средства FORD, они транслируют свои координаты с некоторым интервалом в облако и другим автомобилям, опрос этих данных тоже выполняется с некоторой частотой.
-
-\subsubsection{Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию}
-
-Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако: Локальное (в базе бортовой системы) сохранение с заданной частотой координат путевых точек пройденного маршрута (запись трека), запись видео либо непрерывно, либо по заданным водителем правилам (фото/видео раз в какое-то время или расстояние, фото/видео по нажатию кнопки, например, фото поворота на хитрой развязке дорог).
-Дополнительно можно выгружать какие-то из этих данных по выбору водителя в облако, чтобы помочь другим преодолеть тот же маршрут (подсказки водителю и навигационной системе) или еще для чего-либо.
-В последствии пользователь может извлечь данные из облака, чтобы посмотреть как возвращаться.
-
-\subsubsection{Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами}
-
-Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования (будет ли использоваться для организации такого канала mesh-сеть - вопрос), будет предназначаться для помощи водителю на дорогах (заблудился, закрыта дорога и т.п.).
-
-\subsubsection{Передача сообщений об аварийных ситуациях}
-
-В облако и другим водителям: источник --- автомобиль в аварийной ситуации или автомобили, находящиеся рядом, приемники --- все категории пользователей (автомобили рядом, спецслужбы, дорожные службы, облако и аналитический центр и т.
-д.) Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
-По возможности передается набор видеоданных (15--30 секунд).
-В службу спасения отправляется текстовое сообщение со ссылкой на видео и координаты.
-
-\subsubsection{Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо)}
-
-Вопрос для обсуждения: каким образом организовать платежную систему в рамках рассматриваемой большой задачи. Данные для передачи: данные аутентификации, тип услуги, номер поставщика, сумма оплаты.
-
-\subsubsection{Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, 
-<<застрял, помогите выехать>>}
-
-Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (например, в городе сообщения должны получать автомобили, находящиеся в пределах 2--3 км от просящего помощи, в удаленных районах --- до 100 км); данные для отправки: координаты, состояние: еду, медленно еду, стою, текстовое сообщение из числа заранее определенных шаблонов или формируемое водителем (сервисное сообщение).
-Источник --- автомобиль, приемники: облако, другие авто в заданном радиусе, службы помощи на дороге.
-
-\subsubsection{Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля}
-
-Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
-
-Данные передаются в облако, а также другим автомобилям, спецслужбам и владельцу: передается тип сработавших датчиков: продольное/поперечное/вертикальное ускорение, сотрясение кузова, разбитое стекло, датчики внутреннего объема, запуск двигателя в обход иммобилайзера, отключение систем охранного комплекса, аудио/видеозапись с внутренней и внешней камер за 30--60 секунд до срабатывания охранной системы, при обнаружении перемещения машины --- координаты и потоковое видео вещание при доступности соответствующего канала, было бы неплохо иметь возможность получать специальные сообщения от оператора службы безопасости или водителя для срабатывания аварийных программ защиты: включение пульсации всех внешних световых приборов, при остановке --- отключение двигателя, блокировка трансмиссии.
-Владелец получает смс, email или другое сообщение для информирования о проблемах с нарушением безопасности транспортного средства.
-
-\subsubsection{Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля}
-
-Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
-Аудио консультации по поводу неправильной работы автомобиля (стучит двигатель, отвалился глушитель, проблемы с заводом и т.п.)
-
-\subsubsection{Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования}
-
-В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля (256кб хватит на все), в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
-Данные представляют собой структуру содержащую тип оборудования, его состояние в измеряемых единицах (процент износа, работает/не работает и т.п.), время (вопрос: как синхронизировать время) перехода оборудования в это состояние, а также указатель на список таких структур хранящий предыдущие изменения состояний этого оборудования.
-
-\subsubsection{Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля}
-
-В облако: VIN, версия программного обеспечения, перечень аппаратных компонентов автомобиля.
-
-Из облака: двоичный образ микропрограммы, ее контрольная сумма и цифровая подпись для проверки целостности.
-Обновление прошивки происходит по своему регламенту, например, в процессе стоянки автомобиля, без запроса от пользователя, в случае возникновения ошибки обновления, ПО откатывается к предыдущей версии.
-
-\subsection{Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения}
-
-Из облака: команда с типом агрегата, которым должно осуществляться управление, новое состояние этого агрегата.
-Запрос на эту команду посылается, либо водителем (открыть дверь, запустить двигатель), либо каким-либо другим средством или лицом имеющий авторизованный доступ к этой команде на конкретном автомобиле.
-
-\subsubsection{Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта}
-
-Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
-Пользователю может быть отправлена информация о ближайших сервисных центрах (координаты и название сервисных центров), в которые могут быть доставлены требуемые замены компоненты, а также ориентировочное время доставки этих компонентов.
-После подтверждения пользователем готовности посетить предложенный сервисный центр, ему назначается более точное время обслуживания.
-
-В облако: данные с датчиков автомобиля, сообщающие о критическом уровне износа или неисправности какого-либо компонента автомобиля, позволяющие предсказать выход из строя этого компонента.
-Информация может быть получена в сервис-центре, до того как автомобиль приедет на ТО, что позволит сократить время обслуживания, благодаря тому что недостающие детали будут заказаны заранее.
-
-\subsubsection{Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле}
-Открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
-
-В облако: тип события, его состояние, время возникновения, а также указатель на структуру таких событий хранящий в себе историю их возникновения.
-Цель - функционирование виртуальной логистической среды, для грузовиков и коммерческих автомобилей.
-По сравнению с п.1.3.2.1 предоставляется расширенный набор параметров, выбираемых для отправки пользователем.
-
-\subsubsection{Контроль качества выполнения сервисного обслуживания (особо актуально для стран восточной Европы)}
-
-В облако: состояние датчиков автомобиля после сервисного обслуживания, отправленное в аналитический центр.
-Служит для контроля качества выполнения работ в официальном сервисном центре производителем.
-Признак прохождения сервисного обслуживания выставляется водителем.
-
-\subsection{Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей}
-
-Поток данных идет с низким приоритетом относительно других видов трафика между автомобилями, одной виртуальной локальной сети, если передача осуществляется посредством сторонних автомобилей не входящих в эту сеть, они вправе отклонить этот тип трафика и не передавать дальше.
-Пользователи подключаются к виртуальной локальной сети посредством доступных и популярных беспроводных технологий.
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения).
-
-\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока ("виртуальный автобус", видеоигры, общение в общем видеочате).
-
-\item[$-$]Доступ в глобальную сеть (объём определяется пропускной способностью сети).
-
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Технологические функции}
-
-Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
-
-Можно вставить таблицу с числами из файла "Анализ данных"
-
-Методы повышения надежности передачи данных
-
-Большие объемы данных характерны для:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Автоматического сохранения треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
-
-\item[$-$] Дистанционной загрузки новых версий программного обеспечения бортового компьютера.
-
-\item[$-$]Поддержки телекоммуникационной среды для пассажиров автомобилей.
-
-\item[$-$]Проведения видео консультаций водителя автомобиля.
-
-\end{itemize}
-
-Данная классификация показывает, что для наиболее приоритетных сообщений, определяющих безопасность движения, характерны малые объемы.
-Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удаленных пользователей.
-
-Отсутствие стабильного покрытия автотрасс сетями 2G/3G/4G, используемыми для обеспечения доступа к внешним облачным сетевым сервисам и службам ЭРА-ГЛОНАС, а также невозможность оборудования каждого автомобиля средствами выхода в локальные и глобальные сети ставит задачу разработки альтернативных методов передачи данных в мобильной сети.
-Главным требованием к этим методам является обеспечение каждому автомобилю надежного доступа к локальным и глобальным сетям во время движения на любом участке автотрассы.
-
-В настоящее время наиболее распространёнными технологиями передачи данных в беспроводных глобальных сетях являются:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] WiMAX [1,2] (802.16de) - скорость передачи данных до 75Мбит/с, удалённость абонента --- до 10 км;
-
-\item[$-$] LTE --- обеспечивает скорость передачи до 150 Мбит/с, удалённость абонента до 30 км.
-
-\end{itemize}
-
-Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 120 км/ч.
-В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает.
-
-Базовым решение поставленной задачи является интеграция возможностей глобальных сетей и локальных беспроводных технологий, которая предусматривает создание мультипротокольных методов передачи сообщений.
-Этот подход позволит сократить нагрузку на глобальные сетевые сервисы, увеличит время устойчивой связи абонентов, повысит надежность передачи сообщений.
-Техническая поддержка этого решения обеспечивается совместным использованием средств организации mesh сетей на базе Wi-Fi (802.11) и технологии LTE.
-
-Практическая реализация этого подхода сталкивается с рядом проблем:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;
-
-\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;
-
-\item[$-$] обеспечением надежности и высокой скорости передачи сообщений.
-
-\end{itemize}
-
-Первая проблема решается использованием в аппаратуре сетевого оборудования общего набора сетевых стандартов и протоколов передачи данных.
-Совместимость стандартов обеспечивает устойчивую работу сетей на физическом, канальном и сетевом уровнях модели OSI.
-Другими словами производители оборудования разрабатывают и используют универсальные реконфигурируемые интерфейсы для доступа как к глобальным и локальным беспроводным сетям.
-
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемой к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных, запатентована корпорацией Intel [3].
-
-Вторая проблема решается использованием оптимальных методов распределения нагрузки на сети передачи данных, позволяющих повысить эффективность использования существующих сетей.
-
-Так, например, использование алгоритмов разгрузки трафика мобильной сети через хот-споты Wi-Fi, повышает пропускную способность сетей 2G/3G/4G без дополнительных инвестиций.
-Очевидным шагом развития интерфейсов передачи данных является внедрение "бесшовного" роуминга между сетями Wi--Fi и 2G/3G/4G с использованием технологии Hotpsot 2.0 (Next Generation Hotspot --- NGH), содержащей описание процедур аутентификации и эстафетной передачи.
-Технология NGH обеспечивает поддержку автоматического входа мобильных устройств в сеть без необходимости дополнительной авторизации абонента.
-
-Использование решений Wi-Fi Direct [4] позволяет обеспечить прямые Wi-Fi соединения со стандартными скоростями передачи различным клиентским устройствам (коммуникаторы, смартфоны, цифровые фото/видео камеры и др.), минуя традиционные точки доступа и беспроводные маршрутизаторы.
-Wi-Fi Direct можно рассматривать как базу для организации беспроводных локальных сетей для исключения передачи внутреннего трафика через глобальные сети.
-
-Третья проблема решается использованием набора стандартов 802.11.
-Внедрение спецификации IEEE 802.11s позволяет строить простые и недорогие сети Wi-Fi с поддержкой альтернативных маршрутов передачи данных.
-Развитие ячеистых (mesh) Wi-Fi сетей на базе сравнительно дешевых модулей, каждый из которых по радиоканалу соединен со всеми соседями в зоне радиовидимости, обеспечит самоорганизацию сетевых модулей и добавит способность восстановления связи при выходе из строя некоторых узлов.
-
-Использование спецификации IEEE 802.11v обеспечивает поддержку механизмов управления параметрами радиосети Wi-Fi для уменьшения энергопотребления, что особенно важно для эксплуатации автономных модулей, не имеющих возможности регулярной подзарядки (например, в стоящем автомобиле).
-В свою очередь внедрение протокола 802.11k улучшает управления радиоресурсом и позволяет в сетях Wi-Fi идентифицировать слабые сигналы в зонах неуверенного приема.
-
-Для сеансов связи в зонах с коротким радиусом действия перспективным направлением повышения достоверности передачи данных является использование частотного диапазона 60 ГГц с пиковыми скоростями передачи до 7 Гбит/с для сценариев пикосотового покрытия (mesh сетей) по средствам стандарта предложенного Wireless Gigabit Alliance [5].
-Перспективным развитием поддержки "облачных" сервисов должно стать использование высокоскоростного беспроводного доступа Wi-Fi 60 ГГц.
-Это решение требует одновременной поддержки базовых частотных диапазонов Wi-Fi --- 2,4 ГГц и 5 ГГц.
-
-Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями -DSRC.
-В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке.
-Они позволяют информировать водителей транспортных средств и дорожную инфраструктуру о состоянии светофоров и дорожных знаков, фактах сокращения дистанций и интервалов между транспортными средствами, наличии заторов и инцидентов на дороге.
-Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях.
-Особенностью технологии является небольшой радиус действия одного передающего устройства - от шестисот метров до полутора километров в области прямой радиовидимости.
-Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой.
-
-Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах.
-Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть.
-Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call.
-В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем.
-Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем.
-На рисунке~\ref{fig:ERA_GLONASS} показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС.
-Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = ERA_GLONASS.eps, width = 8cm}
- \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
- \label{fig:ERA_GLONASS}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\section{Описание мультипротокольного узла (топология сети)}
-
-Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
-Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
-Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh-сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
-
-Большинство авторов работ оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
-В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
-При наличии многих точек доступа в облако возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
-Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов MESH сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
-В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
-Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облако и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
- \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
- \label{fig:connect}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.
-
-Связь с облаком может осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
-Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.
-Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
-
-Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений.
-Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам MESH сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.
-
-В данной работе исследуются вопросы повышения достоверности передачи сообщений между облачной средой и mesh (802.11s) сетью.
-
-На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.
-
-Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6.
-Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи.
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемые к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных запатентована Intel [2].
-
-\section{Среда моделирования ns-3}
-
-Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]).
-
-Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
-Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
-В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
-
-В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности.
-Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.
-
-Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3].
-
-Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].
-
-Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети
-
-Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;
-
-\item[$-$] сбор статистики после проведенной симуляции;
-
-\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;
-
-\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.
-
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
- \caption{Архитектура среды моделирования.}
- \label{fig:architecture}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке ~/ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
-
-Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5].
-Реализация допускает использование протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
--Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2].
-
-\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
-
-\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
-
-\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
-
-\end{itemize}
-
-Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети.
-Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика.
-Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.
-
-Для реализации комбинации беспроводных сетей разработана модель подвижного мультипротокольного узла с набором сетевых интерфейсов.
-Для реализации мультипротокольного узла добавлен новый класс, позволяющий комбинировать интерфейсы стандартов: 802.11abg, 802.11s, 802.11p, LTE.
-
-Для реализации модели с использованием мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие сетей, на примере, LTE и mesh необходимо выполнить следующие действия:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
-
-\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
-
-\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
-
-\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
-
-\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
-
-\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
-
-\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный много-интерфейсный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
-
-\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
-
-\end{enumerate}
-
-В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется заданием параметров схемы движения абонента.
-Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат абонента.
-Перемещение абонента осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
-
-В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рисунок~\ref{fig:basic_realisation}).
-Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рисунок~\ref{fig:multiprotocol_realisation}), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p.
-Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p.
-На узлах сети установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником различных mesh-сетей.
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (802.11s, 802.11p), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между двумя mesh-сетями.
-
-В качестве примера создан узел приведенный на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation} схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
- \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
- \label{fig:basic_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
- \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
- \label{fig:multiprotocol_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
-В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
-
-\section{Поставновка эксперимента (разные протоколы маршрутизации)}
+\subsection{Поставновка эксперимента (разные протоколы маршрутизации)}
 
@@
 В противном случае теряется более 50\% переданных сообщений, и тогда целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облако, такие как DSRC (при наличии покрытия дороги) и LTE.
-
-\section{Выводы}
-
-\begin{itemize}
-
-\item Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;
-
-\item Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
-
-\item Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
-
-\item Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.
-
-\end{itemize}
-
-В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.
-
-Результаты проведённой работы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;
-
-\item разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;
-
-\item технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
-
-\item разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
-
-\end{itemize}
-
-\end{document}

### 2013-08-29 article_IP.tex
новое название
m

@@
 \begin{document}
+\begin{center}
+{\large {\bf Исследование доступности (?) сервисов мобильных пользователей облачноориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}
+\end{center}
 
@@
 
-\section{Введение}
+\section{Введение: про постановку задачи}
+\input{intro.tex}
 
-Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
+\section{Первая часть: кто такой пользователь и что такое сервисы}
+\input{part1.tex}
 
-Описание сервисов в мобильных mesh-сетях
+\section{Вторая часть: какие технологии есть сегодня для обеспечения сервисов (кусок из роада)}
+\input{part2.tex}
 
-\subsection{Новые направления развития информационных услуг}
+\section{Третья часть: что мы нового предложили. Многопротокольность, облачноориентированность и избыточность с картинками}
+\input{part3.tex}
 
-Перспективные направления предоставления информационных услуг базируются на системе SYNC и предоставляют клиентам компании ФОРД следующие возможности:
+\section{Четвёртая часть: про среду моделирования} %Среда моделирования ns-3
+\input{part4.tex}
 
-\begin{enumerate}
-
-\item	Мониторинг технического состояния автомобилей и сокращение числа обращений в сервисные центры;
-
-\item	упрощение финансовых расчетов клиентов компании при эксплуатации автомобиля;
-
-\item	комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач;
-
-\item	расширение области информационно-развлекательных услуг;
-
-\item	мониторинг обстановки на трассе движения и оперативная помощь в сложных или аварийных ситуациях.
-
-\end{enumerate}
-
-Реализация этих возможностей создает повышенные удобства водителям и пассажирам автомобилей ФОРД.
-
-Новые возможности реализуются в среде облачных вычислений с использованием беспроводного подключения встроенного оборудования к облачной среде.
-
-\subsection{Категории абонентов информационных услуг}
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] автомобиль (VIN);
-
-\item[$-$] аналитический центр ФОРД;
-
-\item[$-$] водитель (владелец автомобиля);
-
-\item[$-$] водители автомобилей FORD;
-
-\item[$-$] другие автомобили FORD;
-
-\item[$-$] пассажиры автомобилей;
-
-\item[$-$] региональные службы управления движением;
-
-\item[$-$] сервисные центры;
-
-\item[$-$] службы помощи на дорогах;
-
-\item[$-$] специальные ТС;
-
-\item[$-$] спецслужбы;
-
-\item[$-$] элементы <<умной>> дороги.
-
-\end{itemize}
-
-\subsection{Набор функций для пользователей информационных услуг}
-
-\subsubsection{Сообщение о погодных условиях, состояния дорожного покрытия}
-
-В облако и напрямую водителям, передаются данные: температура, влажность, давление - данные собираются с датчиков бортовой системой и отправляются в облако с некоторой частотой в зависимости от скорости движения ($\Delta t$), эти данные актуальны в течение некоторого времени, которое может задаваться облаком; состояние дороги: ямы, колея - регистрируется на основе датчиков сотрясения (акселерометров), за некоторое расстояние накапливаются в памяти и раз в 500-100 метров или за другой интервал отправляются пакетом в облако.
-
-Из облака получаем данные: информацию о погоде, можно получать данные о погоде на протяжении проложенного навигационной системой маршрута, при наличии - актуальную информацию полученную от других участников движения, при недоступности таких данных - прогноз Гидрометцентра.
-Передается время когда эти данные были получены облаком, что позволит судить об актуальности получаемых данных; так же из облака получаем данные о состоянии дорожного покрытия по маршруту.
-
-\subsubsection{Сообщение об оперативных изменениях в транспортной сети}
-
-Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
-Источником этих данных являются дорожные службы, службы типа <<Яндекс.Пробки>> и непосредственно водители.
-Для таких данных аналитическим центром или дорожными службами устанавливается время актуальности, также водители могут отправлять данные об отмене действовавших ограничений.
-В качестве данных также передается средняя скорость и координаты участка пройденного за некое время $\Delta t$.
-После статистического анализа данных какие--то результаты и подсказки для бортовой навигации рассылаются обратно автомобилям.
-Дополнительно могут быть установлены датчики определяющие есть ли другие машины вокруг движущегося транспортного средства.
-
-\subsubsection{Сообщение о правилах регулирования дорожного движения}
-
-Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
-
-Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (светофоры, знаки и т.п.): получение сообщений от дорожной сети <<умная дорога>> о действующих знаках, разметке и показаниях светофоров (типа <<локомотивный светофор>>) и получение данных о приближающихся специальных транспортных средствах, которым необходимо уступить дорогу --- источником таких данных может быть облако или само специальное транспортное средство, если оно оснащено соответствующими передатчиками.
-
-\subsubsection{Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения}
-
-Данные передаются от других автомобилей FORD или из облака: источники данных --- другие транспортные средства FORD, они транслируют свои координаты с некоторым интервалом в облако и другим автомобилям, опрос этих данных тоже выполняется с некоторой частотой.
-
-\subsubsection{Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию}
-
-Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако: Локальное (в базе бортовой системы) сохранение с заданной частотой координат путевых точек пройденного маршрута (запись трека), запись видео либо непрерывно, либо по заданным водителем правилам (фото/видео раз в какое-то время или расстояние, фото/видео по нажатию кнопки, например, фото поворота на хитрой развязке дорог).
-Дополнительно можно выгружать какие-то из этих данных по выбору водителя в облако, чтобы помочь другим преодолеть тот же маршрут (подсказки водителю и навигационной системе) или еще для чего-либо.
-В последствии пользователь может извлечь данные из облака, чтобы посмотреть как возвращаться.
-
-\subsubsection{Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами}
-
-Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования (будет ли использоваться для организации такого канала mesh-сеть - вопрос), будет предназначаться для помощи водителю на дорогах (заблудился, закрыта дорога и т.п.).
-
-\subsubsection{Передача сообщений об аварийных ситуациях}
-
-В облако и другим водителям: источник --- автомобиль в аварийной ситуации или автомобили, находящиеся рядом, приемники --- все категории пользователей (автомобили рядом, спецслужбы, дорожные службы, облако и аналитический центр и т.
-д.) Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
-По возможности передается набор видеоданных (15--30 секунд).
-В службу спасения отправляется текстовое сообщение со ссылкой на видео и координаты.
-
-\subsubsection{Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо)}
-
-Вопрос для обсуждения: каким образом организовать платежную систему в рамках рассматриваемой большой задачи. Данные для передачи: данные аутентификации, тип услуги, номер поставщика, сумма оплаты.
-
-\subsubsection{Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, 
-<<застрял, помогите выехать>>}
-
-Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (например, в городе сообщения должны получать автомобили, находящиеся в пределах 2--3 км от просящего помощи, в удаленных районах --- до 100 км); данные для отправки: координаты, состояние: еду, медленно еду, стою, текстовое сообщение из числа заранее определенных шаблонов или формируемое водителем (сервисное сообщение).
-Источник --- автомобиль, приемники: облако, другие авто в заданном радиусе, службы помощи на дороге.
-
-\subsubsection{Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля}
-
-Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
-
-Данные передаются в облако, а также другим автомобилям, спецслужбам и владельцу: передается тип сработавших датчиков: продольное/поперечное/вертикальное ускорение, сотрясение кузова, разбитое стекло, датчики внутреннего объема, запуск двигателя в обход иммобилайзера, отключение систем охранного комплекса, аудио/видеозапись с внутренней и внешней камер за 30--60 секунд до срабатывания охранной системы, при обнаружении перемещения машины --- координаты и потоковое видео вещание при доступности соответствующего канала, было бы неплохо иметь возможность получать специальные сообщения от оператора службы безопасости или водителя для срабатывания аварийных программ защиты: включение пульсации всех внешних световых приборов, при остановке --- отключение двигателя, блокировка трансмиссии.
-Владелец получает смс, email или другое сообщение для информирования о проблемах с нарушением безопасности транспортного средства.
-
-\subsubsection{Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля}
-
-Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
-Аудио консультации по поводу неправильной работы автомобиля (стучит двигатель, отвалился глушитель, проблемы с заводом и т.п.)
-
-\subsubsection{Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования}
-
-В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля (256кб хватит на все), в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
-Данные представляют собой структуру содержащую тип оборудования, его состояние в измеряемых единицах (процент износа, работает/не работает и т.п.), время (вопрос: как синхронизировать время) перехода оборудования в это состояние, а также указатель на список таких структур хранящий предыдущие изменения состояний этого оборудования.
-
-\subsubsection{Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля}
-
-В облако: VIN, версия программного обеспечения, перечень аппаратных компонентов автомобиля.
-
-Из облака: двоичный образ микропрограммы, ее контрольная сумма и цифровая подпись для проверки целостности.
-Обновление прошивки происходит по своему регламенту, например, в процессе стоянки автомобиля, без запроса от пользователя, в случае возникновения ошибки обновления, ПО откатывается к предыдущей версии.
-
-\subsection{Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения}
-
-Из облака: команда с типом агрегата, которым должно осуществляться управление, новое состояние этого агрегата.
-Запрос на эту команду посылается, либо водителем (открыть дверь, запустить двигатель), либо каким-либо другим средством или лицом имеющий авторизованный доступ к этой команде на конкретном автомобиле.
-
-\subsubsection{Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта}
-
-Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
-Пользователю может быть отправлена информация о ближайших сервисных центрах (координаты и название сервисных центров), в которые могут быть доставлены требуемые замены компоненты, а также ориентировочное время доставки этих компонентов.
-После подтверждения пользователем готовности посетить предложенный сервисный центр, ему назначается более точное время обслуживания.
-
-В облако: данные с датчиков автомобиля, сообщающие о критическом уровне износа или неисправности какого-либо компонента автомобиля, позволяющие предсказать выход из строя этого компонента.
-Информация может быть получена в сервис-центре, до того как автомобиль приедет на ТО, что позволит сократить время обслуживания, благодаря тому что недостающие детали будут заказаны заранее.
-
-\subsubsection{Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле}
-Открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
-
-В облако: тип события, его состояние, время возникновения, а также указатель на структуру таких событий хранящий в себе историю их возникновения.
-Цель - функционирование виртуальной логистической среды, для грузовиков и коммерческих автомобилей.
-По сравнению с п.1.3.2.1 предоставляется расширенный набор параметров, выбираемых для отправки пользователем.
-
-\subsubsection{Контроль качества выполнения сервисного обслуживания (особо актуально для стран восточной Европы)}
-
-В облако: состояние датчиков автомобиля после сервисного обслуживания, отправленное в аналитический центр.
-Служит для контроля качества выполнения работ в официальном сервисном центре производителем.
-Признак прохождения сервисного обслуживания выставляется водителем.
-
-\subsection{Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей}
-
-Поток данных идет с низким приоритетом относительно других видов трафика между автомобилями, одной виртуальной локальной сети, если передача осуществляется посредством сторонних автомобилей не входящих в эту сеть, они вправе отклонить этот тип трафика и не передавать дальше.
-Пользователи подключаются к виртуальной локальной сети посредством доступных и популярных беспроводных технологий.
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения).
-
-\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока ("виртуальный автобус", видеоигры, общение в общем видеочате).
-
-\item[$-$]Доступ в глобальную сеть (объём определяется пропускной способностью сети).
-
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Технологические функции}
-
-Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
-
-Можно вставить таблицу с числами из файла "Анализ данных"
-
-Методы повышения надежности передачи данных
-
-Большие объемы данных характерны для:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Автоматического сохранения треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
-
-\item[$-$] Дистанционной загрузки новых версий программного обеспечения бортового компьютера.
-
-\item[$-$]Поддержки телекоммуникационной среды для пассажиров автомобилей.
-
-\item[$-$]Проведения видео консультаций водителя автомобиля.
-
-\end{itemize}
-
-Данная классификация показывает, что для наиболее приоритетных сообщений, определяющих безопасность движения, характерны малые объемы.
-Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удаленных пользователей.
-
-Отсутствие стабильного покрытия автотрасс сетями 2G/3G/4G, используемыми для обеспечения доступа к внешним облачным сетевым сервисам и службам ЭРА-ГЛОНАС, а также невозможность оборудования каждого автомобиля средствами выхода в локальные и глобальные сети ставит задачу разработки альтернативных методов передачи данных в мобильной сети.
-Главным требованием к этим методам является обеспечение каждому автомобилю надежного доступа к локальным и глобальным сетям во время движения на любом участке автотрассы.
-
-В настоящее время наиболее распространёнными технологиями передачи данных в беспроводных глобальных сетях являются:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] WiMAX [1,2] (802.16de) - скорость передачи данных до 75Мбит/с, удалённость абонента --- до 10 км;
-
-\item[$-$] LTE --- обеспечивает скорость передачи до 150 Мбит/с, удалённость абонента до 30 км.
-
-\end{itemize}
-
-Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 120 км/ч.
-В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает.
-
-Базовым решение поставленной задачи является интеграция возможностей глобальных сетей и локальных беспроводных технологий, которая предусматривает создание мультипротокольных методов передачи сообщений.
-Этот подход позволит сократить нагрузку на глобальные сетевые сервисы, увеличит время устойчивой связи абонентов, повысит надежность передачи сообщений.
-Техническая поддержка этого решения обеспечивается совместным использованием средств организации mesh сетей на базе Wi-Fi (802.11) и технологии LTE.
-
-Практическая реализация этого подхода сталкивается с рядом проблем:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;
-
-\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;
-
-\item[$-$] обеспечением надежности и высокой скорости передачи сообщений.
-
-\end{itemize}
-
-Первая проблема решается использованием в аппаратуре сетевого оборудования общего набора сетевых стандартов и протоколов передачи данных.
-Совместимость стандартов обеспечивает устойчивую работу сетей на физическом, канальном и сетевом уровнях модели OSI.
-Другими словами производители оборудования разрабатывают и используют универсальные реконфигурируемые интерфейсы для доступа как к глобальным и локальным беспроводным сетям.
-
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемой к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных, запатентована корпорацией Intel [3].
-
-Вторая проблема решается использованием оптимальных методов распределения нагрузки на сети передачи данных, позволяющих повысить эффективность использования существующих сетей.
-
-Так, например, использование алгоритмов разгрузки трафика мобильной сети через хот-споты Wi-Fi, повышает пропускную способность сетей 2G/3G/4G без дополнительных инвестиций.
-Очевидным шагом развития интерфейсов передачи данных является внедрение "бесшовного" роуминга между сетями Wi--Fi и 2G/3G/4G с использованием технологии Hotpsot 2.0 (Next Generation Hotspot --- NGH), содержащей описание процедур аутентификации и эстафетной передачи.
-Технология NGH обеспечивает поддержку автоматического входа мобильных устройств в сеть без необходимости дополнительной авторизации абонента.
-
-Использование решений Wi-Fi Direct [4] позволяет обеспечить прямые Wi-Fi соединения со стандартными скоростями передачи различным клиентским устройствам (коммуникаторы, смартфоны, цифровые фото/видео камеры и др.), минуя традиционные точки доступа и беспроводные маршрутизаторы.
-Wi-Fi Direct можно рассматривать как базу для организации беспроводных локальных сетей для исключения передачи внутреннего трафика через глобальные сети.
-
-Третья проблема решается использованием набора стандартов 802.11.
-Внедрение спецификации IEEE 802.11s позволяет строить простые и недорогие сети Wi-Fi с поддержкой альтернативных маршрутов передачи данных.
-Развитие ячеистых (mesh) Wi-Fi сетей на базе сравнительно дешевых модулей, каждый из которых по радиоканалу соединен со всеми соседями в зоне радиовидимости, обеспечит самоорганизацию сетевых модулей и добавит способность восстановления связи при выходе из строя некоторых узлов.
-
-Использование спецификации IEEE 802.11v обеспечивает поддержку механизмов управления параметрами радиосети Wi-Fi для уменьшения энергопотребления, что особенно важно для эксплуатации автономных модулей, не имеющих возможности регулярной подзарядки (например, в стоящем автомобиле).
-В свою очередь внедрение протокола 802.11k улучшает управления радиоресурсом и позволяет в сетях Wi-Fi идентифицировать слабые сигналы в зонах неуверенного приема.
-
-Для сеансов связи в зонах с коротким радиусом действия перспективным направлением повышения достоверности передачи данных является использование частотного диапазона 60 ГГц с пиковыми скоростями передачи до 7 Гбит/с для сценариев пикосотового покрытия (mesh сетей) по средствам стандарта предложенного Wireless Gigabit Alliance [5].
-Перспективным развитием поддержки "облачных" сервисов должно стать использование высокоскоростного беспроводного доступа Wi-Fi 60 ГГц.
-Это решение требует одновременной поддержки базовых частотных диапазонов Wi-Fi --- 2,4 ГГц и 5 ГГц.
-
-Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями -DSRC.
-В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке.
-Они позволяют информировать водителей транспортных средств и дорожную инфраструктуру о состоянии светофоров и дорожных знаков, фактах сокращения дистанций и интервалов между транспортными средствами, наличии заторов и инцидентов на дороге.
-Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях.
-Особенностью технологии является небольшой радиус действия одного передающего устройства - от шестисот метров до полутора километров в области прямой радиовидимости.
-Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой.
-
-Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах.
-Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть.
-Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call.
-В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем.
-Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем.
-На рисунке~\ref{fig:ERA_GLONASS} показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС.
-Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = ERA_GLONASS.eps, width = 8cm}
- \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
- \label{fig:ERA_GLONASS}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\section{Описание мультипротокольного узла (топология сети)}
-
-Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
-Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
-Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh-сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
-
-Большинство авторов работ оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
-В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
-При наличии многих точек доступа в облако возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
-Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов MESH сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
-В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
-Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облако и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
- \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
- \label{fig:connect}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.
-
-Связь с облаком может осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
-Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.
-Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
-
-Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений.
-Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам MESH сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.
-
-В данной работе исследуются вопросы повышения достоверности передачи сообщений между облачной средой и mesh (802.11s) сетью.
-
-На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.
-
-Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6.
-Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи.
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемые к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных запатентована Intel [2].
-
-\section{Среда моделирования ns-3}
-
-Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]).
-
-Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
-Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
-В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
-
-В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности.
-Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.
-
-Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3].
-
-Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].
-
-Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети
-
-Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;
-
-\item[$-$] сбор статистики после проведенной симуляции;
-
-\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;
-
-\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.
-
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
- \caption{Архитектура среды моделирования.}
- \label{fig:architecture}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке ~/ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
-
-Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5].
-Реализация допускает использование протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
--Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2].
-
-\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
-
-\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
-
-\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
-
-\end{itemize}
-
-Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети.
-Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика.
-Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.
-
-Для реализации комбинации беспроводных сетей разработана модель подвижного мультипротокольного узла с набором сетевых интерфейсов.
-Для реализации мультипротокольного узла добавлен новый класс, позволяющий комбинировать интерфейсы стандартов: 802.11abg, 802.11s, 802.11p, LTE.
-
-Для реализации модели с использованием мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие сетей, на примере, LTE и mesh необходимо выполнить следующие действия:
-
-\begin{enumerate}
-
-\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
-
-\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
-
-\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
-
-\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
-
-\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
-
-\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
-
-\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный много-интерфейсный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
-
-\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
-
-\end{enumerate}
-
-В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется заданием параметров схемы движения абонента.
-Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат абонента.
-Перемещение абонента осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
-
-В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рисунок~\ref{fig:basic_realisation}).
-Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рисунок~\ref{fig:multiprotocol_realisation}), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p.
-Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p.
-На узлах сети установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником различных mesh-сетей.
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (802.11s, 802.11p), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между двумя mesh-сетями.
-
-В качестве примера создан узел приведенный на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation} схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
- \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
- \label{fig:basic_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
- \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
- \label{fig:multiprotocol_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
-В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
-
-\section{Поставновка эксперимента (разные протоколы маршрутизации)}
-
-Исходные данные для экспериментов.
-
-Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item сеть 802.11s, LTE;
-
-\item количество узлов сети 4-16;
-
-\item фрагмент дороги 200м x 200м - цикл с двусторонним движением;
-
-\item интенсивность передачи данных от узла к облаку 8-2048 Кбит/сек;
-
-\item максимальная скорость движения узла 50 км/ч;
-
-\item размер сообщений 1024 байт;
-
-\item протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV;
-
-\item тип трафика TCP, UDP;
-
-\item один узел сети оснащён интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются к нему.
-
-\end{itemize}
-
-Заданная такими границами область значений параметров моделирования позволяет исследовать наиболее динамичные периоды существования mesh сети (короткое время жизни сети, большой диапазон интенсивности сетевого трафика, высокая интенсивность перераспределения маршрутов).
-
-\subsection{Анализ результатов}
-
-Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений. 
-Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети.
-Для сравнения были исследованиы протоколы маршрутизации в беспроводных mesh сетях OLSR, DSDV, AODV и протокол HWMP, разработанный специально для 802.11s.
-В эксперименте использовался UPD трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128,512, 1024, 2048 Кбит/сек.
-Зависимость реальной скорости передачи от скорости передачи данных в сети представлена на рис.~\ref{fig:speed_protocol}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = speed_protocol, width = 6cm}
- \caption{ Фактическая скорость передачи данных для разных протоколов маршрутизации.}
- \label{fig:speed_protocol}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = speed_fact.eps, width = 6cm}
- \caption{Отношение расчётной и фактической скоростей передачи данных.}
- \label{fig:speed_fact}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Фактическая скорость передачи данных в мобильной сети ниже рассчётной по причине генерации служебного трафика, необходимого протоколам маршрутизации для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
-Интервал падения фактической скорости составляет 5-37\%.
-Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек, которая необходима при передаче медиаданных.
-Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV.
-Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наибольшую скорость демонстрирует протокол HWMP.
-
-\subsection{Оценка достоверности доставки сообщений}
-
-Достоверность доставки сообщений определялась для наиболее сложных режимов существования сети, при которых время нахождения автомобиля в сети составляет менее 1сек.
-Для них характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.
-В процессе моделирования были учтены следующие факторы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item Число подвижных ретрансляторов подвижного узла фиксировано --- 16.
-
-\item Скорость передачи сообщений (изменяется от 8 до 2048 Кбит/сек.).
-
-\item Размер передаваемого сообщения фиксирован и равен 1024 байт.
-
-\item Скорость движение подвижных узлов 50 км/час.
-
-\item Фрагмент дорожной сети 200м х 200м.
-
-\item 4 протокола маршрутизации.
-
-\end{itemize}
-
-На рисунке рисунок~\ref{fig:speed_lost} приведен процент потерянных сообщений от узла 802.11s сети к облачной среде для разных протоколов беспроводной маршрутизации (OLSR, HWMP, DSDV, AODV).
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = speed_lost.eps, width = 6cm}
- \caption{Процент потерянных сообщений.}
- \label{fig:speed_lost}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Диапазон потерянных сообщений составляет 10 - 46\%.
-С увеличением скорости передачи он возрастаем примерно в три раза.
-Наибольшие потери сообщений возникают при использовании протокола OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных без применения усложнённых механизмов передачи.
-
-\subsection{Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды}
-
-Среднее время передачи сообщения от абонента к облаку определялась для разного числа узлов (8 и 16) для протокола маршрутизации HWMP.
-
-В процессе моделирования были заданы следующие значения параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,
-
-\item TCP трафик,
-
-\item размер сообщения 1024 байт,
-
-\item фрагмент дорожной сети 200м х 200м,
-
-\item скорость движения узлов до 50 км/ч.
-
-\end{itemize}
-
-Для 8 узлов, при этих параметрах, среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс., а для 16 узлов 4,04 мс.
-Уменьшение времени доставки сообщений для 16-ти узлов в первую очередь связано с увеличением числа маршрутов передачи данных.
-
-В рамках данной работы проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом ЭРА--ГЛОНАСС при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.
-на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.
-В первом эксперименте определялся процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.(рис.2).
-
-2 машины на 100 метров и одна машина на 100 метров шоссе. \ref{fig:alarm_densety}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = alarm_densety.eps, width = 6cm}
- \caption{Зависимость процент потерь доставки сообщения от аварийного автомобиля от плотности движения автомобилей.}
- \label{fig:alarm_densety}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Зависиость на рис~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата.
-Процент потерь сотавляет 78-92\%.
-Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh (802.11s), либо создавать больше альтернативных путей доставки сообщений.
-Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащенных передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).
-
-Во втором эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, неоснащённого оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и ЭРА-ГЛОНАСС на участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров (рис.3).
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = alarm_speed.eps, width = 6cm}
- \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.}
- \label{fig:alarm_speed}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.
-
-На рисунке~\ref{fig:alarm_speed} приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом ЭРА-ГЛОНАСС на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.
-
-Анализ полученных зависимостей позволяет сделать вывод, что использование протоколов для организации mesh сетей(802.11s) повышает достоверность доставки сообщений до узлов содержащих устройства ЭРА-ГЛОНАСС при оснащении устройствами ЭРА-ГЛОНАСС не менее 25\% автомобилей.
-В противном случае теряется более 50\% переданных сообщений, и тогда целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облако, такие как DSRC (при наличии покрытия дороги) и LTE.
+\section{Пятая часть: описание экспериментов и результатов}
+\input{part5.tex}
 
 \section{Выводы}
-
-\begin{itemize}
-
-\item Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;
-
-\item Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
-
-\item Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
-
-\item Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.
-
-\end{itemize}
-
-В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.
-
-Результаты проведённой работы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;
-
-\item разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;
-
-\item технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
-
-\item разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
-
-\end{itemize}
+\input{part6.tex}
 

### 2013-08-29 article_IP.tex

@@
 \begin{center}
-{\large {\bf Исследование доступности (?) сервисов мобильных пользователей облачноориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}
-\end{center}
-
-\begin{center}
-
-{\large {\bf НАЗВАНИЕ СТАТЬИ НАЗВАНИЕ СТАТЬИ НАЗВАНИЕ СТАТЬИ  НАЗВАНИЕ СТАТЬИ}}\\[8pt]
+{\large {\bf Исследование доступности (?) сервисов мобильных пользователей облачноориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}\\[8pt]
 

### 2013-08-29 article_IP.tex
Новый заголовок
Перемещение в первую часть
Исправлены названия разделов

@@
 
-\section{Введение: про постановку задачи}
+\section{Введение}
 \input{intro.tex}
 
-\section{Первая часть: кто такой пользователь и что такое сервисы}
+\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}
 \input{part1.tex}
 
-\section{Вторая часть: какие технологии есть сегодня для обеспечения сервисов (кусок из роада)}
+\section{Телематические технологии доступа к сервисам}
+%Вторая часть: какие технологии есть сегодня для обеспечения сервисов (кусок из роада)
 \input{part2.tex}
 
-\section{Третья часть: что мы нового предложили. Многопротокольность, облачноориентированность и избыточность с картинками}
+\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}
+%Третья часть: что мы нового предложили. Многопротокольность, облачноориентированность и избыточность с картинками
 \input{part3.tex}
 
-\section{Четвёртая часть: про среду моделирования} %Среда моделирования ns-3
+\section{Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей} 
+%Среда моделирования ns-3
 \input{part4.tex}
 
-\section{Пятая часть: описание экспериментов и результатов}
+\section{Исследование (?)}
 \input{part5.tex}
 
-\section{Выводы}
+\section{Заключение}
 \input{part6.tex}
 
+\section{Литература}
+
 \end{document}

### 2013-08-29 Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.tex
Переименованы файлы в соответствии с названиями глав

Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]).

Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях. Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2]. В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.

В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности. Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.

Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3].

Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].

Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети

Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:

\begin{itemize}

\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;

\item[$-$] сбор статистики после проведенной симуляции;

\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;

\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.

\end{itemize}

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
 \caption{Архитектура среды моделирования.}
 \label{fig:architecture}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

На рисунке ~/ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.

Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:

\begin{itemize}

\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5]. Реализация допускает использование протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
-Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2].

\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.

\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.

\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.

\end{itemize}

Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети. Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика. Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.

Для реализации комбинации беспроводных сетей разработана модель подвижного мультипротокольного узла с набором сетевых интерфейсов. Для реализации мультипротокольного узла добавлен новый класс, позволяющий комбинировать интерфейсы стандартов: 802.11abg, 802.11s, 802.11p, LTE.

Для реализации модели с использованием мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие сетей, на примере, LTE и mesh необходимо выполнить следующие действия:

\begin{enumerate}

\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);

\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);

\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);

\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);

\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;

\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);

\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);

\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);

\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный много-интерфейсный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);

\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).

\end{enumerate}

В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется заданием параметров схемы движения абонента. Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат абонента. Перемещение абонента осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.

В симуляторе ns-3 версии 3.16 предложено расширение возможностей симулятора добавлением мультипротокольного узла, выполняющего роль шлюза между беспроводными сетями 802.11s, 802.11p (рисунок~\ref{fig:basic_realisation}). Построение имитационной модели подвижной сети передачи данных потребовало реализации модели узла (рисунок~\ref{fig:multiprotocol_realisation}), реализующей функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и 802.11p. Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и 802.11p. На узлах сети установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником различных mesh-сетей. Узел, обладающий двумя интерфейсами (802.11s, 802.11p), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между двумя mesh-сетями.

В качестве примера создан узел приведенный на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation} схема позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
 \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
 \label{fig:basic_realisation}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
 \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
 \label{fig:multiprotocol_realisation}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных. В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.

### 2013-08-29 cloud.tex
Английские имена файлов

\subsection{Описание мультипротокольного узла (топология сети)}

Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика. Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения. Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh-сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.

Большинство авторов работ оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна. В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них. При наличии многих точек доступа в облако возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду. Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов MESH сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата. В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных. Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облако и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
 \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
 \label{fig:connect}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.

Связь с облаком может осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел. Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов. Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.

Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений. Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам MESH сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.

В данной работе исследуются вопросы повышения достоверности передачи сообщений между облачной средой и mesh (802.11s) сетью.

На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями). Узел, обладающий двумя интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.

Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6. Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи. В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемые к любой среде беспроводной связи. Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве. Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных запатентована Intel [2].

### 2013-08-29 conclusion.tex
Английские имена файлов

\begin{itemize}

\item Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;

\item Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;

\item Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;

\item Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.

\end{itemize}

В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.

Результаты проведённой работы:

\begin{itemize}

\item архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;

\item разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;

\item технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;

\item разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.

\end{itemize}

### 2013-08-29 article_IP.tex
Английские имена файлов
добавлен файл auto
с именами исполнителей

@@
 
-\section{Введение}
+\section{Введение} %Сергей
 \input{intro.tex}
 
-\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}
-\input{part1.tex}
+\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы} %Сергей
+\input{auto.tex}
 
-\section{Телематические технологии доступа к сервисам}
+\section{Телематические технологии доступа к сервисам}%Лёня и Вадик
 %Вторая часть: какие технологии есть сегодня для обеспечения сервисов (кусок из роада)
-\input{part2.tex}
+\input{telematics.tex}
 
-\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}
+\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}%Лёня и Вадик
 %Третья часть: что мы нового предложили. Многопротокольность, облачноориентированность и избыточность с картинками
-\input{part3.tex}
+\input{cloud.tex}
 
-\section{Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей} 
+\section{Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей} %Вадик
 %Среда моделирования ns-3
-\input{part4.tex}
+\input{implementation.tex}
 
-\section{Исследование (?)}
-\input{part5.tex}
+\section{Исследование (?)}%Лёня
+\input{research.tex}
 
-\section{Заключение}
-\input{part6.tex}
+\section{Заключение}%Серёжа и все
+\input{conclusion.tex}
 
-\section{Литература}
+\section{Литература}%Серёжа
 

### 2013-08-29 article_IP.tex
Поменялись стили оформления разделов

--- 2013-08-29 article_IP.tex
@@
-\documentclass[a5paper,10pt,oneside, draft]{article}
+\documentclass[a5paper, 10pt, oneside, draft]{article}
 
@@
 
+\usepackage[english,russian]{babel}
+
 \usepackage[T2A]{fontenc}
 
-\usepackage[english,russian]{babel}
+% кириллица из другого пакета
+% \usepackage{pscyr}
 
-\usepackage{pscyr}
-
+%графика
 \usepackage{epsfig}
 
-% Меняем поля страницы
+% Меняем поля страницы пакетом geometry
 \usepackage{geometry}
 
-\geometry{left=1.7cm}
+\geometry{left=2.0cm}
 
-\geometry{right=1.7cm}
+\geometry{right=2.0cm}
 
-\geometry{top=1.5cm}
+\geometry{top=2.0cm}
 
-\geometry{bottom=1.7cm}
+\geometry{bottom=2.5cm}
 
-%допустимость пустых строк
+\geometry{bindingoffset=0cm}
+
+%чтобы не было заездов на поля
 \tolerance=2000
+
+%отступ красной строки 7 мм
+\setlength{\footskip}{7mm}
 
@@
 
+% название и авторы без автоматического формирования заголовка
+\title{Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}
+
+\author{Глазунов В.В., Курочкин Л.М., Курочкин М.А., Попов С.Г.}
+
 \begin{document}
+
+%страницы без колонтитулов и номеров страницы
+\pagestyle{empty}
+
+%счётчик для разделов
+\newcounter{MySection}
+\newcommand{\SetMySection}{\addtocounter{MySection}{1}\arabic{MySection}.}
+
+%счётчик для подразделов
+\newcounter{MySubSection}[MySection]
+\newcommand{\SetMySubSection}{\addtocounter{MySubSection}{1}\arabic{MySection}.\arabic{MySubSection}.}
+
+%счётчик для подподразделов
+\newcounter{MySubSubSection}[MySection][MySubSection]
+\newcommand{\SetMySubSubSection}{\addtocounter{MySubSubSection}{1}\arabic{MySection}.\arabic{MySubSection}.\arabic{MySubSubSection}.}
+
+{\footnotesize \noindent {\bf УДК} ХХХ.ХХ, ХХХ.ХХ}
+
 \begin{center}
-{\large {\bf Исследование доступности (?) сервисов мобильных пользователей облачноориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}\\[8pt]
 
-{\sc Глазунов В.В., Курочкин Л.М., Курочкин М.А., Попов С.Г.}\\[8pt]
+{\sc Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.}
+
+{\large { \uppercase {\bf Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}}
 
@@
 
+\smallskip
+
 \hrule
 
-\medskip
+\vskip 1.7mm
 
-\noindent {\bf УДК} ХХХ.ХХ, ХХХ.ХХ
+{\footnotesize
 
-{\small
+\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bf Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}\\
+{\bf Аннотация.} 
+Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк.\\
+{\bf Ключевые слова:}
+автомобильные сервисы, автомобильные сети, протоколы передачи данных, моделирование, ns--3.
 
-\noindent {\it Глазунов В.В., Курочкин Л.М., Курочкин М.А., Попов С.Г}{\bf Название сатьти название статьи название статьи название статьи.}
+\vskip 2mm
 
-\noindent {\bf Аннотация.} Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк.
+\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title  Atricle title  Atricle title.}\\
+{\bf Abstract.} 
+Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min.\\
+{\bf Keywords:} 
+Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.
 
-\noindent {\bf Ключевые слова.} автомобильные сервисы, автомобильные сети, протоколы передачи данных, моделирование, ns--3.
+} % end footnotesize
 
-\medskip
+\vskip 1.5mm
 
-\noindent {\it Глазунов В.В., Курочкин Л.М., Курочкин М.А., Попов С.Г}{\bf Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title.}
+\hrule
 
-\noindent {\bf Abstract.} Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min.
+\vskip 3mm
 
-\noindent {\bf Keywords.} Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.
-
-} % end small
-
-\section{Введение}
+%\section{Введение}
 \input{intro.tex}
@@
 \section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}
-\input{part1.tex}
+\input{auto.tex}
 
@@
 %Вторая часть: какие технологии есть сегодня для обеспечения сервисов (кусок из роада)
-\input{part2.tex}
+\input{telematics.tex}
 
@@
 %Третья часть: что мы нового предложили. Многопротокольность, облачноориентированность и избыточность с картинками
-\input{part3.tex}
+\input{cloud.tex}
 
@@
 %Среда моделирования ns-3
-\input{part4.tex}
+\input{implementation.tex}
 
 \section{Исследование (?)}
-\input{part5.tex}
+\input{research.tex}
 
 \section{Заключение}
-\input{part6.tex}
+\input{conclusion.tex}
 

### 2013-08-29 intro.tex
Английские имена файлов
Поменялись стили оформления разделов

@@
-Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
-
-Описание сервисов в мобильных mesh-сетях
+{\bf{\SetMySection}~Введение.} Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.

### 2013-08-29 research.tex
я обесцветил картинки (правда они пока в документе у меня не появляются...) и поправил 6-ю часть

\subsection{Поставновка эксперимента}

Исходные данные для экспериментов.

Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:

\begin{itemize}

\item рассматриваемые сети 802.11s, LTE;

\item количество узлов сети 4-16;

\item фрагмент проезжей части 800 м. с 4-я поворотами 90 градусов и с двусторонним движением;

\item интенсивность передачи данных от узла к облаку 8-2048 Кбит/сек;

\item максимальная скорость движения узла 50 км/ч;

\item размер сообщений 1024 байт;

\item протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV;

\item тип трафика TCP, UDP;

\item один узел сети оснащён интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются к нему.

\end{itemize}

Заданная такими границами область значений параметров моделирования позволяет исследовать наиболее динамичные периоды существования mesh сети (короткое время жизни сети, широкий диапазон интенсивности сетевого трафика, высокая интенсивность перераспределения маршрутов).

\subsection{Анализ результатов исследования}

\subsubsection{Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений.} 
Одной из основных причин появления отличий между реальной и рассчётной скоростями передачи данных является использование служебного трафика, в частности, необходимого для обеспечения работы протоколов маршрутизации, что особенно актуально в мобильных mesh сетей для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети. Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети. Для сравнения были рассмотрены следующие протоколы маршрутизации OLSR, DSDV, AODV, HWMP. В эксперименте использовался UPD трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128,512, 1024, 2048 Кбит/сек. Зависимости фактической скорости передачи данных от используемого протокола маршрутизации и интенсивности трафика представлены на рис.~\ref{fig:speed_protocol}. На рисунке~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = speed_protocol, width = 6cm}
 \caption{ Зависимости фактической скорости передачи данных от используемого протокола маршрутизации и интенсивности трафика.}
 \label{fig:speed_protocol}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = speed_fact.eps, width = 6cm}
 \caption{Отношение расчётной и фактической скоростей передачи данных.}
 \label{fig:speed_fact}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

Интервал падения фактической скорости составляет 5-37\%. Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек, которая необходима при передаче медиаданных. Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV. Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наибольшую скорость демонстрирует протокол HWMP.

\subsubsection{Оценка достоверности доставки сообщений}

Достоверность доставки сообщений определялась для наиболее сложных режимов существования сети, при которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек. Для данной ситуации характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным. Моделирование проводилось со следующим набором параметров:

\begin{itemize}

\item Число подвижных узлов-ретрансляторов фиксировано --- 16.

\item Скорость передачи сообщений (от 8 до 2048 Кбит/сек.).

\item Размер передаваемого сообщения фиксирован --- 1024 байт.

\item Максимальная корость движениея узла 50 км/час.

\item Фрагмент проезжей части 800м с 4-я поворотами 90 градусов.

\item 4 протокола маршрутизации: OLSR, HWMP, DSDV, AODV.

\end{itemize}

На рисунке рисунок~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений от узла сети 802.11s к облачной среде при использовании различных разных протоколов беспроводной маршрутизации и сообщений разного размера.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = speed_lost.eps, width = 6cm}
 \caption{Процент потерянных сообщений.}
 \label{fig:speed_lost}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

Диапазон потерянных сообщений составляет 10 - 46\%. С увеличением скорости передачи он возрастаем примерно в три раза. Наибольшие потери сообщений возникают при использовании протокола OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных без применения усложнённых механизмов передачи.

\subsubsection{Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды}

Исследование среднего времени передачи сообщения от абонента к облаку определялась для разного сетей с 8 и 16 и 16 мобильными узлами, при использовании протокола маршрутизации HWMP.

В процессе моделирования были заданы следующие значения параметров:

\begin{itemize}

\item средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,

\item TCP трафик,

\item размер сообщения 1024 байт,

\item фрагмент четырёхполосной проезжей части 800м с 4 поворотами 90 градусов,

\item максимальная скорость движения узлов 50 км/ч.

\end{itemize}

Для 8 узлов (1 автомобиль на 100 м. проезжей части), при этих параметрах, среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс.; для 16 узлов 4,04 мс. Уменьшение времени доставки сообщений в сети с 16-ю узлами (2 автомобиля на 100 м. проезжей части) связано возможностью построения дополнительных маршрутов передачи данных.

В рамках данного эксперемента проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду. Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s. В первом эксперименте определялся процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.(рис.9).

\ref{fig:alarm_densety}.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = alarm_densety.eps, width = 6cm}
 \caption{Зависимость процент потерь доставки сообщения от аварийного автомобиля от плотности движения автомобилей.}
 \label{fig:alarm_densety}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

Зависиость на рис~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата. Процент потерь сотавляет 78-92\%. Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh (802.11s), что позволит использовать больше альтернативных путей доставки сообщений. Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащенных передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).

Во втором эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и LTE на прямом участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров (рис.10).

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = alarm_speed.eps, width = 6cm}
 \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.}
 \label{fig:alarm_speed}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

Зависимость процента потерь сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными интерфейсом LTE.

На рисунке~\ref{fig:alarm_speed} приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом LTE на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.

По результатам моделирования можно сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным уже при скорости 50 миль/час. В этом случае целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облачную среду, такие как DSRC (при наличии покрытия дороги).

### 2013-08-30 research.tex
мелкие правки 6 части

@@
 
-\item интенсивность передачи данных от узла к облаку 8-2048 Кбит/сек;
-
-\item максимальная скорость движения узла 50 км/ч;
+\item интенсивность передачи данных от узла к облачной среде 8-2048 Кбит/сек;
 
@@
 
-\item один узел сети оснащён интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются к нему.
+\item до четверти узлов mesh сети оснащены интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются через них.
 
@@
 \subsubsection{Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений.} 
-Одной из основных причин появления отличий между реальной и рассчётной скоростями передачи данных является использование служебного трафика, в частности, необходимого для обеспечения работы протоколов маршрутизации, что особенно актуально в мобильных mesh сетей для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
+Одной из основных причин появления отличий между реальной и рассчётной скоростями передачи данных является использование служебного трафика, в частности, необходимого для обеспечения работы протоколов маршрутизации, что особенно актуально в мобильных mesh сетях для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
 Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети.
@@
 Интервал падения фактической скорости составляет 5-37\%.
-Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек, которая необходима при передаче медиаданных.
+Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек.
 Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV.
-Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наибольшую скорость демонстрирует протокол HWMP.
+Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наилучшие результаты демонстрирует протокол HWMP.
 
@@
 
-Достоверность доставки сообщений определялась для наиболее сложных режимов существования сети, при которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек.
+Достоверность доставки сообщений оценивалась для наиболее сложных случаев существования сети, в которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек.
 Для данной ситуации характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.
@@
 
-На рисунке рисунок~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений от узла сети 802.11s к облачной среде при использовании различных разных протоколов беспроводной маршрутизации и сообщений разного размера.
+На рисунке рисунок~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений, передаваемых от узла сети 802.11s к облачной среде при использовании различных протоколов беспроводной маршрутизации и сообщений разного размера.
 
@@
 
-Исследование среднего времени передачи сообщения от абонента к облаку определялась для разного сетей с 8 и 16 и 16 мобильными узлами, при использовании протокола маршрутизации HWMP.
+Исследование среднего времени передачи сообщения от абонента к облаку определялась для сетей с 8 и 16 мобильными узлами, при использовании протокола маршрутизации HWMP.
 
@@
 
-\item фрагмент четырёхполосной проезжей части 800м с 4 поворотами 90 градусов,
+\item фрагмент четырёхполосной проезжей части 800 м. с 4 поворотами 90 градусов,
 
@@
  \epsfig{file = alarm_densety.eps, width = 6cm}
- \caption{Зависимость процент потерь доставки сообщения от аварийного автомобиля от плотности движения автомобилей.}
+ \caption{Зависимость процента потерь сообщений, передаваемых аварийным автомобилем, от плотности и скорости движения автомобилей.}
  \label{fig:alarm_densety}}
@@
  \epsfig{file = alarm_speed.eps, width = 6cm}
- \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными устройствами ЭРА-ГЛОНАСС.}
+ \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными интерфейсом LTE.}
  \label{fig:alarm_speed}}

### 2013-08-30 cloud.tex
мелкие правки cloud.tex

@@
 
-Большинство авторов работ оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
+Большинство авторов оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
 В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
-При наличии многих точек доступа в облако возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
+При наличии набора точек доступа к облачной среде (к облаку) возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
 Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов MESH сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
 В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
-Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облако и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
+Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облачную среду и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
 
@@
 
-Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений.
-Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам MESH сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.
+Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов маршрутизации и передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений.
+Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам  сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.
 
-В данной работе исследуются вопросы повышения достоверности передачи сообщений между облачной средой и mesh (802.11s) сетью.
-
+В рамках представленного исследования рассматривается mesh сеть автомобилей частично оборудованных многоинтерфейсными передатчиками, обеспечивающими работу с различными сетями передачи данных.
 На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).

### 2013-08-30 article_IP.tex

@@
 
-\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}
+\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}%Сергей
 \input{auto.tex}
 
-\section{Телематические технологии доступа к сервисам}
+\section{Телематические технологии доступа к сервисам}%Лёня и Вадик
 %Вторая часть: какие технологии есть сегодня для обеспечения сервисов (кусок из роада)
@@
 
-\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}
+\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}%Лёня и Вадик
 %Третья часть: что мы нового предложили. Многопротокольность, облачноориентированность и избыточность с картинками
@@
 
-\section{Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей} 
+\section{Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей}%Вадик
 %Среда моделирования ns-3
@@
 
-\section{Исследование (?)}
+\section{Исследование (?)}%Лёня
 \input{research.tex}
 
-\section{Заключение}
+\section{Заключение}%Серёжа и все
 \input{conclusion.tex}
 
-\section{Литература}
+\section{Литература}%Серёжа
+
+\input{authors.tex}
+
+\input{summary.tex}
 

### 2013-08-30 implementation.tex
Изменения в файле implementation. Описаны некоторые подразделы. Немного изменен текст

@@
-\documentclass[a4paper,twoside]{article}
+Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]). %поправить ссылки
 
-\usepackage{pslatex}
-\usepackage{hyperref}
-\usepackage[hyphenbreaks]{breakurl}
-\usepackage{breakurl}
+Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
+Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
+В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
+%поправить ссылки
 
-\usepackage{epsfig}
-\usepackage{array}
-\usepackage{dcolumn}
+В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности.
+Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.
 
-\usepackage{SCITEPRESS}
-\usepackage{multicol}
+Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3]. %поправить ссылки
 
-\usepackage{apalike}
-\bibliographystyle{apalike}
+Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].
+%поправить ссылки
 
-\usepackage[small]{caption}
+\subsection{Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств}
 
-\begin{document}
-
-\title{INSTRUMENTAL ENVIRONMENT OF MULTI-PROTOCOL CLOUD-ORIENTED VEHICULAR MESH NETWORK}
-
-\author{\authorname{Glazunov Vadim, Kurochkin Leonid,  Kurochkin Mihail and Popov Sergey} \affiliation{Telematics department, Saint-Petersburg State Polytechnic University, Polytechnicheskaya st.
-29, Saint-Petersburg, 195251, Russia} \email{\{neweagle, kurochkinl, kurochkin.m\}@gmail.com, popov.sergey@rtc.spbstu.ru}
-}
-
-\keywords{Digital communication protocol, MESH network, traffic network, interface, route protocol, cloud service, interface network capacity, network traffic.}
-
-\abstract{The article deals with issues of message transfer adequacy in the cloud-oriented vehicular MESH network, specification of message delivery time with different traffic network configuration, vehicular traffic density, network traffic density.}
-
-\onecolumn \maketitle \normalsize \vfill
-
-\section{INTRODUCTION}
-
-Nowadays a greater attention has been paid to researches of issues of cloud-oriented vehicular MESH network construction.
-Constant enhancement of communications transmission media, network hardware, methods of inter-network interaction and access to cloud services allow to set new tasks of providing information services to information network users.
-Special interest is paid to issues of quality increase of message exchange between transport networks users in the process of movement in unstable connection areas~\cite{Zaborovsky}.
-
-Messages exchange between a vehicle and a cloud is done through a communication channel with the cloud detached to the vehicle organized by means of automotive telematics devices, or user's personal devices such as smart phones, laptops and public cellular networks in communication mode.
-Service quality in the cloud-oriented environment is determined by third-party equipment reliability and cellular networks coverage quality~\cite{6083854}.
-
-Organization of a mobile self-organized local vehicular network with exit points to the cloud environment has been considered as a perspective direction of information network development in unstable coverage areas.
-In such model message exchange between the vehicle and the cloud can be fulfilled through several alternative paths, and a vehicular aggregate on the route can be regarded as a mobile local network with altering topology and composition with a variable number of communication transmission points with the cloud network.
-MESH network is a perspective technology of communication transmission between vehicles and the cloud environment.
-Most of the authors who work in this direction study models of networks with stationery signal relays.
-
-The paper~\cite{6466777} deals with issues of the cloud-oriented MESH environment construction with a regular structure of stationery network points.
-It proves a necessity of development of a new multi-address communication protocol in the MESH environment based on data of vehicles and stationary points location.
-Authors consider issues of structure of the MESH-environment information control system that is oriented at vehicles.
-
-The paper~\cite{6008765} offers a structure of automotive information system, conception of access sceneries to cloud environment and customer sceneries of interaction with the cloud.
-
-The paper~\cite{6215525} is dedicated to the description of technology environment of wireless vehicular networks traffic modeling with application of the NS-3 simulator libraries.
-
-The paper~\cite{6133884} offers the network with a one-step signal relay through a vehicle equipped with LTE transmitter.
-
-The paper~\cite{5719268} describes algorithms of forming and simulating of dynamic VANET clusters for access to global services.
-
-\section{INTERACTION OF NETWORK OBJECTS WITH THE CLOUD ENVIRONMENT}
-
-Most of the researchers pay no attention to the situation of continuous communication lack with a stationary transmitter when immediate communication transfer is impossible.
-Meantime if each vehicle is regarded as a mobile transmitter it is possible to provide message transfer with the cloud through communication transfer via them.
-The choice of communication transfer point to the cloud environment appears if numerous access points to the cloud exist.
-
-\begin{figure*}[!ht]
-  \vspace{-0.2cm}
-  \centering{
-    \epsfig{file = fig1big.eps, width = 15.8cm}
-  \caption{Scheme of interaction of single-rank heterogeneous network objects with the cloud environment.}
-  \label{fig:Fig1}}
-  \vspace{-0.1cm}
-\end{figure*}
-
-Present day classical algorithms of MESH networks route search are used to build access routes to the cloud environment.
-They offer the search of single route to a unique pre-known user.
-In the case of the cloud-oriented service it is required to make a choice of the most perspective point from several alternatives.
-It is necessary to find an available point with the cloud access and to evaluate perspective of communication transfer and receipt through them~\cite{gramaglia:seamless}.
-
-Figure~\ref{fig:Fig1} presents the chart of interaction of single-rank heterogeneous network objects with the cloud environment.
-
-Communication with the cloud can be implemented in two ways: by the vehicle with communication equipment and by the stationery point.
-The vehicle situated out of communication area can access the cloud through a vehicle transmitter chain.
-The network provides a bidirectional message transfer --- from the vehicle to the cloud and inversely.
-
-The most important task of such network building is the alternative choice of communication protocol usage for increasing message transfer adequacy.
-Estimation of message time delivery to cloud services and the MESH network users depends on vehicle traffic intensity, communication network download traffic, interface availability and its composition in vehicles.
-
-This paper studies the problem of message transfer adequacy increase between the cloud environment and the MESH (802.11s) network.
-
-A set of interfaces that allows being a user of LTE and MESH networks concurrently or MESH only (communication between vehicles only) is installed on vehicles (network points).
-The double-interface point (LTE, 802.11s) serves as a gateway providing communication between the MESH network and the cloud environment through LTE.
-
-Dependencies of message transfer adequacy, design and actual communication speed relations, mean lag of message delivery during interaction of the point with the cloud environment depending on used route protocol and intensity of communication streams are determined in the frame of the research.
-
-Features of the communication network in question given in figure~\ref{fig:Fig2} are following:
+Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
 
 \begin{itemize}
-\item[$-$] lack of a stable communication channel between the vehicle and the cloud;
-\item[$-$] necessity of message transfer via MESH to the point that has an access to the cloud environment (LTE).
+
+\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;
+
+\item[$-$] сбор статистики после проведенной симуляции;
+
+\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;
+
+\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.
+
 \end{itemize}
 
-\section{NS-3 NETWORK CORE MODULES AND EXTERNAL MODELS}
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
+ \centering{
+ \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
+ \caption{Архитектура среды моделирования.}
+ \label{fig:architecture}}
+% \vspace{-0.1cm}
+\end{figure}
 
-Basic research method is a simulation modeling of the network function in NS-3 environment (discrete-event simulator of telecommunication systems~\cite{Nsnam.org}.
+На рисунке ~\ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
 
-NS-3 simulator is a free software licensed under the GPL license.
-It is targeted for research and educational use.
-NS-3 source codes are opened for research, modification and usage and available at the project's site.
-C++ and Python are used as an embedded language for model description.
+Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:
 
-Models of wire and wireless network that allow simulating mixed networks with various complexity topologies are developed in the NS-3.
-Special interest in this paper is given to the MESH networks realization on the base of 802.11s stack protocol.
+\begin{itemize}
 
-Intelligent Driver Model (IDM) was used to build a vehicular network and model highway mobility~\cite{citeulike:10001487}.
+\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5].
+Реализация допускает использование протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
+-Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2]. %поправить ссылки
 
-IDM describes movement of the vehicle on the highway network taking into account the vehicle location on traffic lanes, vehicle's overall dimensions, distance between vehicles, vehicle's behavior at the lane change, lane traffic direction, average speed and acceleration in the given lane, traffic lights signals, traffic allocation on cross-roads~\cite{5678993}.
+\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
 
-Simulation was carried out in the NS-3 simulator (v.3.16).
-The IDM model realization redesign connected with adaptation of its data structures to the latest version of the NS-3 (v.3.16) was fulfilled to coordinate the NS-3 and IDM versions.
+\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
 
-A model of mobile point with a set of network interfaces was developed to perform experiments.
+\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
 
-To synthesize a multi-protocol point a new class was added to the IDM model.
-It enlarged a list of point available interfaces with a following set: 802.11abg, 802.11s, LTE.
-Primarily the interface set was limited with a 802.11s interface.
-In the process of simulation the movement of the multi-protocol mobile point is made with setting the parameters of mobile traffic scheme.
-Change of vehicle coordinates leads to change of multi-protocol mobile point coordinates.
-The vehicle is moved discretely in the interval of 0.1 sec during all the period of modeling.
+\end{itemize}
 
-Method of variable parameters initialization is developed to conduct the research.
-It includes an "access to cloud" point feature, a route protocol, a communication speed, number of points in the traffic, number of points with simultaneous transmission, size of transmitted packages, vehicular communication protocol.
-Measurable parameters are time of package sending, time of package delivery, number of lost packages, package size, IP addresses of sources and message recipients.
+Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети.
+Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика.
+Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.
 
-\section{IMPLEMENTATION}
+Для реализации комбинации беспроводных сетей разработана модель подвижного мультипротокольного узла с набором сетевых интерфейсов.
+Для реализации мультипротокольного узла добавлен новый класс, позволяющий комбинировать интерфейсы стандартов: 802.11abg, 802.11s, 802.11p, LTE.
 
-\subsection{Creation of Multi-Protocol Point}
+\subsection{Описание мультипротокольного узла в среде моделирования}
 
-The NS-3 simulator v.
-3.16 does not give a ready solution for creation of a multi-protocol point that serves as a gateway between 802.11s and LTE networks (figure~\ref{fig:Fig2}).
-Building of simulation model of mobile communication network required realization of a multi-protocol point model (figure~\ref{fig:Fig3}) functioned as message routing between 802.11s and LTE communication networks.
-Realization of a multi-protocol point is made on the base of a "spot-to-spot" virtual point enabled intermediate interaction between 802.11s and LTE interfaces.
-
-To implement a model with the multi-protocol point that provides interaction of LTE and MESH networks it is required to carry out following actions:
+Алгоритм создания мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие двух сетей, на примере, LTE и mesh (802.11s):
 
 \begin{enumerate}
-\item to create points with a 802.11s interface (NodeContainer class);
 
-\item to program movement model of LTE points (it is important to make this before installation of UE and eNB interfaces)~\cite{LTE};
+\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
 
-\item to install LTE base station points (eNB, InstallEnbDevice method, LteHelper class);
+\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
 
-\item to install LTE clients points (UE, InstallUeDevice method, LteHelper class);
+\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
 
-\item to create a "spot-to-spot" virtual point that serves as an intermediate link to connect LTE and MESH interface;
+\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
 
-\item to add LTE interface in MESH point (Add method NodeContainer class);
+\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
 
-\item to create a gateway to connect LTE with extranet (GetPgwNode method EpcHelper class);
+\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
 
-\item to assign IP-addresses to network points including virtual point (Assign method Ipv4InterfaceContainer class);
+\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
 
-\item to add a route from a chosen point to LTE network via intermediate multi-interface point with MESH and LTE (AddNetworkRouteTo method Ipv4StaticRouting class);
+\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
 
-\item to set route on default on LTE interfaces (through a gateway in this network, a gateway address is got by GetUeDefaultGatewayAddress method EpcHelper class and set by SetDefaultRoute method Ipv4StaticRouting class).
+\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный много-интерфейсный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
+
+\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
+
 \end{enumerate}
 
-\begin{figure}[!h]
-  \vspace{-0.2cm}
+Для проведения эксперимента был создан узел позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети для сетей 802.11s и LTE.
+Такая схема взаимодействия потребовала, дополнительно создания виртуального интерфейса, через который бы происходила маршрутизация между сетями.
+Базовая реализация взаимодействия показана на рисунке~\ref{fig:basic_realisation}.
+Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.
+Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и LTE.
+
+\begin{figure}[!ht]
+% \vspace{-0.2cm}
  \centering{
-    \epsfig{file = fig2.eps, width = 7.5cm}
-  \caption{Basic implementation of gateway 802.11s-LTE.}
-  \label{fig:Fig2}}
-  \vspace{-0.1cm}
+ \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
+ \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
+ \label{fig:basic_realisation}}
+% \vspace{-0.1cm}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}[!ht]
-  \vspace{-0.2cm}
+% \vspace{-0.2cm}
  \centering{
-    \epsfig{file = fig3.eps, width = 7.5cm}
-  \caption{Implementation of the multi-protocol point.}
-  \label{fig:Fig3}}
-  \vspace{-0.1cm}
+ \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
+ \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
+ \label{fig:multiprotocol_realisation}}
+% \vspace{-0.1cm}
 \end{figure}
 
-The chart given at figure~\ref{fig:Fig3} allows message delivering from any MESH network point to the cloud.
+В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется путем задания параметров схемы движения транспортного средства.
+Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат транспортного средства.
+Перемещение узла осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
 
-\subsection{Special Features of the Model Program Implementation}
+\subsection{Параметры эксперимента}
 
-Modules NS-3 used in the process of model implementation:
-\begin{itemize}
-\item[$-$] 802.11s interface model~\cite{Andreev}.
-Implementation enables by default to use the HWMP route protocol in proactive and reactive modes, in addition to that route protocols for wireless MESH networks will be used: OLSR, AODV, DSDV.
-
-\item[$-$] implementation of route protocol models in wireless networks HWMP, OLSR, AODV, DSDV~\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132};
-
-\item[$-$] FlowMonitor is a module of network traffic statistics collecting and processing that provides various methods of modeling network devices and communication channels specification collecting;
-
-\item[$-$] WireShark is an analyzer of computer network traffic that gives broad opportunities to filter and sort traffic data of various network protocols;
-
-\item[$-$] PyViz is a module of model visualization that allows to show topology of a modeling network, data traffic, specifications of interfaces and channels and their alteration during simulation process as well;
-\end{itemize}
-
-\subsection{NS-3-highway-mobility is a model of vehicular traffic.}
-The given chart (fig.4) of modules interaction allows combining various route protocol, network interfaces, and models of network point mobility within the NS-3 simulator.
-
-Parameters of simulation are sent to NetworkNodes class where choice and route protocol setting is implemented, several network interfaces are created, and speed of communication, number of transmitting points and type of network traffic are set up.
-Simulation is resulted in a set of xml-files generated by the FlowMonitor module.
-
-One network points is equipped with LTE interface (it sends data to the cloud environment), data from other network users are sent to it.
-
-Valid values of simulation parameters prescribed by such limits allows researching the most dynamic periods of the MESH network existence (short time of the network life, wide range of network traffic intensity, high intensity of route relocation).
-
-\begin{table}[!ht]
-\caption{Experiments initial data.}\label{tab:initialdata} \centering
-\begin{tabular}{ p{3.28cm} | p{3.28cm}}
-  \hline
-  Parameter & Value \\
-  \hline  \hline
-  Network & 802.11s, LTE \\
-  \hline
-  Quantity of network points & 4--16 \\
-  \hline
-  Highway fragment & 200m x 200m with two-way traffic \\
-  \hline
-  Communication intensity from the point to the cloud & 8--2048 Kbit/s \\
-  \hline
-  Maximal speed of the point & 50 km/h \\
-  \hline
-  Message size & 1024 bytes \\
-  \hline
-  Route protocols & HWMP, OLSR, AODV, DSDV \\
-  \hline
-  Traffic type & TCP, UDP \\
-  \hline
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\begin{figure*}[!ht]
-  \vspace{-0.2cm}
-  \centering{
-  \epsfig{file = fig4big.eps, width = 15.8cm}
-  \caption{Presents the environment structure of heterogeneous network model.}
-  \label{fig:Fig4}}
-  \vspace{-0.1cm}
-\end{figure*}
-
-\section{ANALYSIS OF RESULTS}
-
-\subsection{Estimation of Design and Actual Communication Speed Relations}
-
-Research of actual communication speed was carried out for different routing protocol and short time of network life.
-Routing protocols in wireless MESH networks OLSR, DSDV, AODV and the HWMP protocol developed specially for 802.11s were studied for comparison.
-The UPD traffic sent with speeds of 8, 32, 64, 128, 512, 1024, 2048 Kbit/s was used in the experiment.
-Relation of actual data transfer rate to network communication speed is given in figure~\ref{fig:Fig5} and figure~\ref{fig:Fig6} shows relation of design data transfer rate to actual one.
-
-\begin{figure}[!ht]
-  \vspace{-0.2cm}
-  \centering{
-  \epsfig{file = fig5.eps, width = 7.5cm}
-  \caption{Actual data transfer rate for different routing protocols: for 8-64 (a), 128-2048 (b) Kbit/s transfer speed.}
-  \label{fig:Fig5}}
-  \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-Actual data transfer rate in the mobile network is lower than design one due to generation of service traffic required by routing protocols to support of actual data of network topology state.
-Interval of actual speed decrease makes up from 5 to 37\%.
-Substantial decrease of actual communication speed (up to 35\%) is observed at speeds over 1024 Kbit/s required for transfer media data.
-AODV and DSDV protocol shows best results with high intensity streams.
-HWMP protocol demonstrates the highest speed of short messages transfer with low intensity.
-
-\begin{figure}[!ht]
-  \vspace{-0.2cm}
-  \centering{
-  \epsfig{file = fig6.eps, width = 7.5cm}
-  \caption{Relation of design and actual data transfer rates.}
-  \label{fig:Fig6}}
-  \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\subsection{Estimation of Delivered Messages Number}
-
-Number of delivered messages was defined for the most difficult modes of the network existence when the time of the vehicle staying in the network is less than 1 second.
-Constant work of routing protocol and a significant percentage of lost messages are typical for them.
-Following factors were taken into account in a simulation process with fixed number of mobile transmitters of a mobile point~-~16.
-
-\begin{figure}[!ht]
-  \vspace{-0.2cm}
-  \centering{
-  \epsfig{file = fig7.eps, width = 7.5cm}
-  \caption{Percentage of lost messages.}
-  \label{fig:Fig7}}
-  \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-\subsection{Estimation of Average Time of Message Transfer through the Route}
-
-Average time of message transfer from the user to the mobile transmitter that has a communication channel with the cloud for different number of points (8 and 16), for the HWMP routing protocol.
-
-Following parameter points were given during simulation process with 512 Kbit/s average data transfer rate and TCP traffic.
-
-At this parameters average time of message delivery from the user to the cloud environment made 70,41 ms for 8 points and 4.04 ms for 16 points.
-Reduction of message delivery time for 16 points is connected with the increase of communication routes number.
-
-\section{CONCLUSION AND FUTURE WORK}
-
-The research has led to the following results:
-
-statement of urgent problem of studying behavior of mobile wireless communication network on the base of 802.11s, LTE directed at usage of the cloud environment services;
-
-development of wireless communication model based on the IDM that differs from analogues with multi-protocol points provided interaction of 802.11s, LTE networks and the cloud environment;
-
-selection of the set of parameters and parameter domain: routing protocol, communication traffic intensity, number of network points, etc.
-that allows studying periods of the greatest alteration of the structure and state of mobile wireless communication network;
-
-estimation of security level of data transfer, actual speed of data transfer supported by the network and average time of message exchange of the network point with the cloud environment.
-
-It is planned to make a detailed research of temporal features, to analyze possibility of building optimal routes of message re-sending between the network point and the cloud environment, to develop a universal routing protocol for a multi-protocol cloud-oriented vehicular MESH network based on the current research.
-
-\bibliography{implementation}{}
-
-\end{document}
+%FIXME переделать в список?
+Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
+В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.

### 2013-08-30 authors.tex
Гравный файл и файлы авторства

\bigskip

\noindent{\tolerance 300 \footnotesize
\textbf{Глазунов Вадим Валерьевич}~—  аспирант кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> ИПММ СПбГПУ. neweagle@gmail.com; СПбГПУ, Политехническая ул., д.~29, г.~Санкт-Петербург, 195251, Россия; р.т. +7(812)552-65-21. Научный руководитель~--- Курочкин~М.\,А.
\vskip 1mm
\noindent\textbf{Glazunov V. Vadim}~—  of . neweagle@gmail.com; SPbSPU , kiy pr., 29., St. Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-6521, Scientific advisor~--- Kurochkin~M/\,A.
\vskip 1mm
\noindent\textbf{Курочкин Леноид Михайлович} — к.т.н., доцент кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики Санкт-Петербургского государственного Политехнического университета. Область научных интересов: . Число научных публикаций — . ALT@iias.spb.su, www.tulupyev.spb.ru; СПИИРАН, 14-я линия В.О., д. 39, г. Санкт-Петербург, 195251, РФ; р.т. +7(812)552-65-21.
\vskip 1mm
\noindent\textbf{Alexander L. Tulupyev} — PhD in Computer Science, Associate Professor; acting Head of Theoretical and Interdisciplinary Computer Science Laboratory, SPIIRAS, Associate Professor of Computer Science Department, SPbSU. Research area: uncertain data and knowledge representation and processing, mathematics and computer science applications in socio-cultural studies, biostatistics, simulation, and mathematical modeling applications in epidemiology, data intensive software systems development technology. Number of publications — 160. ALT@iias.spb.su, www.tulupyev.spb.ru; SPIIRAS, 14-th line V.O., 39, St. Petersburg, 199178, Russia; office phone +7(812)328-3337, fax +7(812)328-4450.\vskip 1mm}

{\footnotesize \noindent\textbf{Поддержка исследований.} Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 13-07-12106 офи_м.
}

### 2013-08-30 cloud.tex

@@
 Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
-Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh-сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
+Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
 
@@
 При наличии набора точек доступа к облачной среде (к облаку) возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
-Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов MESH сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
-В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
+Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
+В случае облачно--ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
 Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облачную среду и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
@@
 В рамках представленного исследования рассматривается mesh сеть автомобилей частично оборудованных многоинтерфейсными передатчиками, обеспечивающими работу с различными сетями передачи данных. 
-На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).
+%На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).
 Узел, обладающий двумя интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.
 
-Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6.
+%Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6.
 Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи.

### 2013-08-30 telematics.tex

Увеличение объема двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует всё новые требования к обеспечению информационной поддержки автомобильных сетей.

%выкинуть?
%Отсутствие стабильного покрытия автотрасс сетями 2G/3G/4G, используемыми для обеспечения доступа к внешним облачным сетевым сервисам и службам ЭРА-ГЛОНАС, а также невозможность оборудования каждого автомобиля средствами выхода в локальные и глобальные сети ставит задачу разработки альтернативных методов передачи данных в мобильной сети. Главным требованием к этим методам является обеспечение каждому автомобилю надежного доступа к локальным и глобальным сетям во время движения на любом участке автотрассы.

В настоящее время наиболее распространёнными технологиями передачи данных в беспроводных глобальных сетях являются:

\begin{itemize}

\item[$-$] WiMAX [1,2] (802.16de) - скорость передачи данных до 75Мбит/с, удалённость абонента --- до 10 км;

\item[$-$] LTE --- обеспечивает скорость передачи до 150 Мбит/с, удалённость абонента до 30 км.

\end{itemize}

Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 120 км/ч. В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает.

Ключевым вопросом является интеграция мобильных ресурсов с инфраструктурой региона, подразумевающая контакт со службами, управления движением, сервисным обслуживанием, порталом производителя, поиск соседних автомобилей --- клиентов заданных сервисов, без использования выхода в глобальные сети передачи данных.

%выкинуть?
%Базовым решение поставленной задачи является интеграция возможностей глобальных сетей и локальных беспроводных технологий, которая предусматривает создание мультипротокольных методов передачи сообщений. Этот подход позволит сократить нагрузку на глобальные сетевые сервисы, увеличит время устойчивой связи абонентов, повысит надежность передачи сообщений. Техническая поддержка этого решения обеспечивается совместным использованием средств организации mesh сетей на базе Wi-Fi (802.11) и технологии LTE.

Обеспечение реализации мобильной массовой беспроводной сети передачи данных связано с рядом ключевых проблем:

\begin{itemize}

\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;

\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;

\item[$-$] обеспечением надежности и высокой скорости передачи сообщений.

\end{itemize}

Возможными решениями этих проблем могут стать:
\begin{itemize}

\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных;

\item[$-$] стандартизация частотного спектра передачи сигналов;

\item[$-$] использование перспективных сетевых технологий, не получивших на данный момент широкого распространения (мобильный WiMAX, WiFi 802.11ac);

\item[$-$] разделение задач  определения топологии сети и передачи данных.

\end{itemize}

Беспроводные локальные сети (WLAN --- Wireless Local Area Networks) подразделяются по топологии на: 
\begin{itemize}

\item[$-$] "Точка-точка" --- Peer to Peer или ADHOC;

\item[$-$] "Точка-многоточка" --- Infrastructure mode;

\item[$-$] "Микросотовая сеть" --- Wireless mesh.

\end{itemize}

Автомобиль может содержать устройства для подключения к локальным сетям используя различные технологии, для формирования подключения к различным топологиям и получения доступа к соответствующим сетевым сервисам и данным.

%выкинуть?
%Первая проблема решается использованием в аппаратуре сетевого оборудования общего набора сетевых стандартов и протоколов передачи данных. Совместимость стандартов обеспечивает устойчивую работу сетей на физическом, канальном и сетевом уровнях модели OSI. Другими словами производители оборудования разрабатывают и используют универсальные реконфигурируемые интерфейсы для доступа как к глобальным и локальным беспроводным сетям.

%В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемой к любой среде беспроводной связи. Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве. Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных, запатентована корпорацией Intel [3].

%Вторая проблема решается использованием оптимальных методов распределения нагрузки на сети передачи данных, позволяющих повысить эффективность использования существующих сетей.

%Так, например, использование алгоритмов разгрузки трафика мобильной сети через хот-споты Wi-Fi, повышает пропускную способность сетей 2G/3G/4G без дополнительных инвестиций. Очевидным шагом развития интерфейсов передачи данных является внедрение "бесшовного" роуминга между сетями Wi--Fi и 2G/3G/4G с использованием технологии Hotpsot 2.0 (Next Generation Hotspot --- NGH), содержащей описание процедур аутентификации и эстафетной передачи. Технология NGH обеспечивает поддержку автоматического входа мобильных устройств в сеть без необходимости дополнительной авторизации абонента.

%Использование решений Wi-Fi Direct [4] позволяет обеспечить прямые Wi-Fi соединения со стандартными скоростями передачи различным клиентским устройствам (коммуникаторы, смартфоны, цифровые фото/видео камеры и др.), минуя традиционные точки доступа и беспроводные маршрутизаторы. Wi-Fi Direct можно рассматривать как базу для организации беспроводных локальных сетей для исключения передачи внутреннего трафика через глобальные сети.

%Третья проблема решается использованием набора стандартов 802.11. Внедрение спецификации IEEE 802.11s позволяет строить простые и недорогие сети Wi-Fi с поддержкой альтернативных маршрутов передачи данных. Развитие ячеистых (mesh) Wi-Fi сетей на базе сравнительно дешевых модулей, каждый из которых по радиоканалу соединен со всеми соседями в зоне радиовидимости, обеспечит самоорганизацию сетевых модулей и добавит способность восстановления связи при выходе из строя некоторых узлов.

%Использование спецификации IEEE 802.11v обеспечивает поддержку механизмов управления параметрами радиосети Wi-Fi для уменьшения энергопотребления, что особенно важно для эксплуатации автономных модулей, не имеющих возможности регулярной подзарядки (например, в стоящем автомобиле). В свою очередь внедрение протокола 802.11k улучшает управления радиоресурсом и позволяет в сетях Wi-Fi идентифицировать слабые сигналы в зонах неуверенного приема.

%Для сеансов связи в зонах с коротким радиусом действия перспективным направлением повышения достоверности передачи данных является использование частотного диапазона 60 ГГц с пиковыми скоростями передачи до 7 Гбит/с для сценариев пикосотового покрытия (mesh сетей) по средствам стандарта предложенного Wireless Gigabit Alliance [5]. Перспективным развитием поддержки "облачных" сервисов должно стать использование высокоскоростного беспроводного доступа Wi-Fi 60 ГГц. Это решение требует одновременной поддержки базовых частотных диапазонов Wi-Fi --- 2,4 ГГц и 5 ГГц.

Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями --- DSRC. 
В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке. 
Они позволяют информировать водителей транспортных средств и дорожную инфраструктуру о состоянии светофоров и дорожных знаков, фактах сокращения дистанций и интервалов между транспортными средствами, наличии заторов и инцидентов на дороге. 
Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях. 
Особенностью технологии является небольшой радиус действия одного передающего устройства --- от шестисот метров до полутора километров в области прямой радиовидимости. Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой.

%выкинуть?
%Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах. Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть. Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call. В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем. Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем. На рисунке~\ref{fig:ERA_GLONASS} показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС. Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.

\begin{figure}[!ht]
% \vspace{-0.2cm}
 \centering{
 \epsfig{file = ERA_GLONASS.eps, width = 8cm}
 \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
 \label{fig:ERA_GLONASS}}
% \vspace{-0.1cm}
\end{figure}

### 2013-08-30 cloud.tex
Обновлена нумерация разделов

@@
-\subsection{Описание мультипротокольного узла (топология сети)}
-
-Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
+{\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.} Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
 Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
@@
 
+% {\bf{\SetMySubSection} Описание мультипротокольного узла (топология сети).}
+
 Связь с облаком может осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.

### 2013-08-30 conclusion.tex
Обновлена нумерация разделов

@@
+{\bf{\SetMySection} Заключение.} Здесь должен быть текст.
+
 \begin{itemize}
 
-\item Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;
+\item[$-$] Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;
 
-\item Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
+\item[$-$] Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
 
-\item Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
+\item[$-$] Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
 
-\item Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.
+\item[$-$] Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.
 
@@
 
-\item архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;
+\item[$-$] архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;
 
-\item разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;
+\item[$-$] разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;
 
-\item технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
+\item[$-$] технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
 
-\item разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
+\item[$-$] разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
 

### 2013-08-30 implementation.tex
Обновлена нумерация разделов

@@
-Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]). %поправить ссылки
+{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]).
+%поправить ссылки
 
@@
 
-\subsection{Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств}
-
-Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
+{\bf{\SetMySubSection} Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств.} Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
 
@@
 
-\subsection{Описание мультипротокольного узла в среде моделирования}
-
-Алгоритм создания мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие двух сетей, на примере, LTE и mesh (802.11s):
+{\bf{\SetMySubSection} Описание мультипротокольного узла в среде моделирования.} Алгоритм создания мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие двух сетей, на примере, LTE и mesh (802.11s):
 
@@
 Базовая реализация взаимодействия показана на рисунке~\ref{fig:basic_realisation}.
+
 Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.
@@
 
-\subsection{Параметры эксперимента}
-
 %FIXME переделать в список?
-Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
+{\bf{\SetMySubSection} Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
 В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.

### 2013-08-30 summary.tex
Обновлена нумерация разделов

\newpage

\begin{center}

{\large {\bf РЕФЕРАТ}}

\end{center}

{\em Опарин~В.В., Тулупьев~А.Л.\/} \textbf{Синтез графа смежности с минимальным числом ребер: формализация алгоритма и анализ его корректности.}

{\small Текст}

\newpage

\begin{center}

{\large {\bf SUMMARY}}

\end{center}

{\em Oparin~V.V., Tulupyev~A.L.\/} \textbf{Synthesis of a joint graph with minimal number of edges: an algorithm formalization and a proof of correctness.}

{\small Text}

### 2013-08-30 cloud.tex
мелкие правки cloud, implementation, telematics

--- 2013-08-30 cloud.tex
@@
 Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
-Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
+Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит к увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
 Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
 
-Большинство авторов оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
-В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
+Большинство авторов не рассматривают ситуации, в которых отсутствует непрерывная связь со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
+В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облачной средой можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
 При наличии набора точек доступа к облачной среде (к облаку) возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.

### 2013-08-30 implementation.tex
Поправлен файл проекта
мелкие правки cloud, implementation, telematics

--- 2013-08-30 implementation.tex
@@
 \item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5].
-Реализация допускает использование протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
+Реализация допускает применение протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
 -Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2]. %поправить ссылки
@@
 
-\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный много-интерфейсный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
+\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный мультипротокольный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
 

### 2013-08-30 auto.tex

--- 2013-08-29 part1.tex
@@
-\subsection{Новые направления развития информационных услуг}
-
+{\bf{\SetMySection}Автомобильные телекоммуникационные сервисы.} Новые направления развития информационных услуг.
+Описание сервисов в мобильных mesh-сетях.
 Перспективные направления предоставления информационных услуг базируются на системе SYNC и предоставляют клиентам компании ФОРД следующие возможности:
@@
 
-\item	Мониторинг технического состояния автомобилей и сокращение числа обращений в сервисные центры;
+\item[$-$] Мониторинг технического состояния автомобилей и сокращение числа обращений в сервисные центры;
 
-\item	упрощение финансовых расчетов клиентов компании при эксплуатации автомобиля;
+\item[$-$] упрощение финансовых расчетов клиентов компании при эксплуатации автомобиля;
 
-\item	комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач;
+\item[$-$] комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач;
 
-\item	расширение области информационно-развлекательных услуг;
+\item[$-$] расширение области информационно-развлекательных услуг;
 
-\item	мониторинг обстановки на трассе движения и оперативная помощь в сложных или аварийных ситуациях.
+\item[$-$] мониторинг обстановки на трассе движения и оперативная помощь в сложных или аварийных ситуациях.
 
@@
 
-\subsection{Категории абонентов информационных услуг}
+{\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Здесь должен быть текст.
 
@@
 
-\item[$-$] автомобиль (VIN);
+\item автомобиль (VIN);
 
-\item[$-$] аналитический центр ФОРД;
+\item аналитический центр ФОРД;
 
-\item[$-$] водитель (владелец автомобиля);
+\item водитель (владелец автомобиля);
 
-\item[$-$] водители автомобилей FORD;
+\item водители автомобилей FORD;
 
-\item[$-$] другие автомобили FORD;
+\item другие автомобили FORD;
 
-\item[$-$] пассажиры автомобилей;
+\item пассажиры автомобилей;
 
-\item[$-$] региональные службы управления движением;
+\item региональные службы управления движением;
 
-\item[$-$] сервисные центры;
+\item сервисные центры;
 
-\item[$-$] службы помощи на дорогах;
+\item службы помощи на дорогах;
 
-\item[$-$] специальные ТС;
+\item специальные ТС;
 
-\item[$-$] спецслужбы;
+\item спецслужбы;
 
-\item[$-$] элементы <<умной>> дороги.
+\item элементы <<умной>> дороги.
 
@@
 
-\subsection{Набор функций для пользователей информационных услуг}
+{\bf{\SetMySubSection}Набор функций для пользователей информационных услуг.} Описывается набор телематических услуг.
 
-\subsubsection{Сообщение о погодных условиях, состояния дорожного покрытия}
-
-В облако и напрямую водителям, передаются данные: температура, влажность, давление - данные собираются с датчиков бортовой системой и отправляются в облако с некоторой частотой в зависимости от скорости движения ($\Delta t$), эти данные актуальны в течение некоторого времени, которое может задаваться облаком; состояние дороги: ямы, колея - регистрируется на основе датчиков сотрясения (акселерометров), за некоторое расстояние накапливаются в памяти и раз в 500-100 метров или за другой интервал отправляются пакетом в облако.
+{\bf{\SetMySubSubSection}Сообщение о погодных условиях, состояния дорожного покрытия.} В облако и напрямую водителям, передаются данные: температура, влажность, давление - данные собираются с датчиков бортовой системой и отправляются в облако с некоторой частотой в зависимости от скорости движения ($\Delta t$), эти данные актуальны в течение некоторого времени, которое может задаваться облаком; состояние дороги: ямы, колея - регистрируется на основе датчиков сотрясения (акселерометров), за некоторое расстояние накапливаются в памяти и раз в 500-100 метров или за другой интервал отправляются пакетом в облако.
 
@@
 
-\subsubsection{Сообщение об оперативных изменениях в транспортной сети}
-
-Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Сообщение об оперативных изменениях в транспортной сети.} Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
 Источником этих данных являются дорожные службы, службы типа <<Яндекс.Пробки>> и непосредственно водители.
@@
 
-\subsubsection{Сообщение о правилах регулирования дорожного движения}
-
-Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Сообщение о правилах регулирования дорожного движения.} Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
 
@@
 
-\subsubsection{Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения}
+{\bf{\SetMySubSubSection} Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения.} Данные передаются от других автомобилей FORD или из облака: источники данных --- другие транспортные средства FORD, они транслируют свои координаты с некоторым интервалом в облако и другим автомобилям, опрос этих данных тоже выполняется с некоторой частотой.
 
-Данные передаются от других автомобилей FORD или из облака: источники данных --- другие транспортные средства FORD, они транслируют свои координаты с некоторым интервалом в облако и другим автомобилям, опрос этих данных тоже выполняется с некоторой частотой.
-
-\subsubsection{Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию}
-
-Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако: Локальное (в базе бортовой системы) сохранение с заданной частотой координат путевых точек пройденного маршрута (запись трека), запись видео либо непрерывно, либо по заданным водителем правилам (фото/видео раз в какое-то время или расстояние, фото/видео по нажатию кнопки, например, фото поворота на хитрой развязке дорог).
+{\bf{\SetMySubSubSection} Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.} Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако: Локальное (в базе бортовой системы) сохранение с заданной частотой координат путевых точек пройденного маршрута (запись трека), запись видео либо непрерывно, либо по заданным водителем правилам (фото/видео раз в какое-то время или расстояние, фото/видео по нажатию кнопки, например, фото поворота на хитрой развязке дорог).
 Дополнительно можно выгружать какие-то из этих данных по выбору водителя в облако, чтобы помочь другим преодолеть тот же маршрут (подсказки водителю и навигационной системе) или еще для чего-либо.
@@
 
-\subsubsection{Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами}
+{\bf{\SetMySubSubSection} Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами.} Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования (будет ли использоваться для организации такого канала mesh-сеть - вопрос), будет предназначаться для помощи водителю на дорогах (заблудился, закрыта дорога и т.п.).
 
-Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования (будет ли использоваться для организации такого канала mesh-сеть - вопрос), будет предназначаться для помощи водителю на дорогах (заблудился, закрыта дорога и т.п.).
-
-\subsubsection{Передача сообщений об аварийных ситуациях}
-
-В облако и другим водителям: источник --- автомобиль в аварийной ситуации или автомобили, находящиеся рядом, приемники --- все категории пользователей (автомобили рядом, спецслужбы, дорожные службы, облако и аналитический центр и т.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Передача сообщений об аварийных ситуациях.} В облако и другим водителям: источник --- автомобиль в аварийной ситуации или автомобили, находящиеся рядом, приемники --- все категории пользователей (автомобили рядом, спецслужбы, дорожные службы, облако и аналитический центр и т.
 д.) Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
@@
 
-\subsubsection{Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо)}
+{\bf{\SetMySubSubSection} Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо).} Вопрос для обсуждения: каким образом организовать платежную систему в рамках рассматриваемой большой задачи.
+Данные для передачи: данные аутентификации, тип услуги, номер поставщика, сумма оплаты.
 
-Вопрос для обсуждения: каким образом организовать платежную систему в рамках рассматриваемой большой задачи. Данные для передачи: данные аутентификации, тип услуги, номер поставщика, сумма оплаты.
-
-\subsubsection{Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, 
-<<застрял, помогите выехать>>}
-
-Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (например, в городе сообщения должны получать автомобили, находящиеся в пределах 2--3 км от просящего помощи, в удаленных районах --- до 100 км); данные для отправки: координаты, состояние: еду, медленно еду, стою, текстовое сообщение из числа заранее определенных шаблонов или формируемое водителем (сервисное сообщение).
+{\bf{\SetMySubSubSection} Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, <<застрял, помогите выехать>>.} Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (например, в городе сообщения должны получать автомобили, находящиеся в пределах 2--3 км от просящего помощи, в удаленных районах --- до 100 км); данные для отправки: координаты, состояние: еду, медленно еду, стою, текстовое сообщение из числа заранее определенных шаблонов или формируемое водителем (сервисное сообщение).
 Источник --- автомобиль, приемники: облако, другие авто в заданном радиусе, службы помощи на дороге.
 
-\subsubsection{Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля}
-
-Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля.} Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
 
@@
 
-\subsubsection{Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля}
-
-Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля.} Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
 Аудио консультации по поводу неправильной работы автомобиля (стучит двигатель, отвалился глушитель, проблемы с заводом и т.п.)
 
-\subsubsection{Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования}
-
-В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля (256кб хватит на все), в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования.} В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля (256кб хватит на все), в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
 Данные представляют собой структуру содержащую тип оборудования, его состояние в измеряемых единицах (процент износа, работает/не работает и т.п.), время (вопрос: как синхронизировать время) перехода оборудования в это состояние, а также указатель на список таких структур хранящий предыдущие изменения состояний этого оборудования.
 
-\subsubsection{Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля}
-
-В облако: VIN, версия программного обеспечения, перечень аппаратных компонентов автомобиля.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля.} В облако: VIN, версия программного обеспечения, перечень аппаратных компонентов автомобиля.
 
@@
 
-\subsection{Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения}
-
-Из облака: команда с типом агрегата, которым должно осуществляться управление, новое состояние этого агрегата.
+{\bf{\SetMySubSection} Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения.} Из облака: команда с типом агрегата, которым должно осуществляться управление, новое состояние этого агрегата.
 Запрос на эту команду посылается, либо водителем (открыть дверь, запустить двигатель), либо каким-либо другим средством или лицом имеющий авторизованный доступ к этой команде на конкретном автомобиле.
 
-\subsubsection{Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта}
-
-Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта.} Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
 Пользователю может быть отправлена информация о ближайших сервисных центрах (координаты и название сервисных центров), в которые могут быть доставлены требуемые замены компоненты, а также ориентировочное время доставки этих компонентов.
@@
 
-\subsubsection{Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле}
-Открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле.} Открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
 
@@
 
-\subsubsection{Контроль качества выполнения сервисного обслуживания (особо актуально для стран восточной Европы)}
-
-В облако: состояние датчиков автомобиля после сервисного обслуживания, отправленное в аналитический центр.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Контроль качества выполнения сервисного обслуживания (особо актуально для стран восточной Европы).} В облако: состояние датчиков автомобиля после сервисного обслуживания, отправленное в аналитический центр.
 Служит для контроля качества выполнения работ в официальном сервисном центре производителем.
@@
 
-\subsection{Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей}
-
-Поток данных идет с низким приоритетом относительно других видов трафика между автомобилями, одной виртуальной локальной сети, если передача осуществляется посредством сторонних автомобилей не входящих в эту сеть, они вправе отклонить этот тип трафика и не передавать дальше.
+{\bf{\SetMySubSection} Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей.} Поток данных идет с низким приоритетом относительно других видов трафика между автомобилями, одной виртуальной локальной сети, если передача осуществляется посредством сторонних автомобилей не входящих в эту сеть, они вправе отклонить этот тип трафика и не передавать дальше.
 Пользователи подключаются к виртуальной локальной сети посредством доступных и популярных беспроводных технологий.
@@
 
-\subsubsection{Технологические функции}
-
-Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Технологические функции.}  Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
 
@@
 
-\item[$-$]Поддержки телекоммуникационной среды для пассажиров автомобилей.
+\item[$-$] Поддержки телекоммуникационной среды для пассажиров автомобилей.
 
-\item[$-$]Проведения видео консультаций водителя автомобиля.
+\item[$-$] Проведения видео консультаций водителя автомобиля.
 

### 2013-08-30 research.tex

@@
-\subsection{Поставновка эксперимента}
+{\bf{\SetMySection} Исследование (?).} Здесь нужен текст.
 
-Исходные данные для экспериментов.
-
-Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:
+{\bf{\SetMySubSection} Исходные данные для экспериментов.} Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:
 
@@
 
-\subsection{Анализ результатов исследования}
+{\bf{\SetMySubSection} Анализ результатов исследования.} Здесь нужент текст.
 
-\subsubsection{Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений.} 
-Одной из основных причин появления отличий между реальной и рассчётной скоростями передачи данных является использование служебного трафика, в частности, необходимого для обеспечения работы протоколов маршрутизации, что особенно актуально в мобильных mesh сетях для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений.} Одной из основных причин появления отличий между реальной и рассчётной скоростями передачи данных является использование служебного трафика, в частности, необходимого для обеспечения работы протоколов маршрутизации, что особенно актуально в мобильных mesh сетях для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
 Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети.
@@
 
-\subsubsection{Оценка достоверности доставки сообщений}
-
-Достоверность доставки сообщений оценивалась для наиболее сложных случаев существования сети, в которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Оценка достоверности доставки сообщений.} Достоверность доставки сообщений оценивалась для наиболее сложных случаев существования сети, в которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек.
 Для данной ситуации характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.
@@
 
-\item Число подвижных узлов-ретрансляторов фиксировано --- 16.
+\item[$-$] Число подвижных узлов-ретрансляторов фиксировано --- 16.
 
-\item Скорость передачи сообщений (от 8 до 2048 Кбит/сек.).
+\item[$-$] Скорость передачи сообщений (от 8 до 2048 Кбит/сек.).
 
-\item Размер передаваемого сообщения фиксирован --- 1024 байт.
+\item[$-$] Размер передаваемого сообщения фиксирован --- 1024 байт.
 
-\item Максимальная корость движениея узла 50 км/час.
+\item[$-$] Максимальная корость движениея узла 50 км/час.
 
-\item Фрагмент проезжей части 800м с 4-я поворотами 90 градусов.
+\item[$-$] Фрагмент проезжей части 800м с 4-я поворотами 90 градусов.
 
-\item 4 протокола маршрутизации: OLSR, HWMP, DSDV, AODV.
+\item[$-$] 4 протокола маршрутизации: OLSR, HWMP, DSDV, AODV.
 
@@
 
-\subsubsection{Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды}
-
-Исследование среднего времени передачи сообщения от абонента к облаку определялась для сетей с 8 и 16 мобильными узлами, при использовании протокола маршрутизации HWMP.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды.} Исследование среднего времени передачи сообщения от абонента к облаку определялась для сетей с 8 и 16 мобильными узлами, при использовании протокола маршрутизации HWMP.
 
@@
 
-\item средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,
+\item[$-$] средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,
 
-\item TCP трафик,
+\item[$-$] TCP трафик,
 
-\item размер сообщения 1024 байт,
+\item[$-$] размер сообщения 1024 байт,
 
-\item фрагмент четырёхполосной проезжей части 800 м. с 4 поворотами 90 градусов,
+\item[$-$] фрагмент четырёхполосной проезжей части 800 м. с 4 поворотами 90 градусов,
 
-\item максимальная скорость движения узлов 50 км/ч.
+\item[$-$] максимальная скорость движения узлов 50 км/ч.
 

### 2013-08-30 summary.tex

@@
 
-{\em Опарин~В.В., Тулупьев~А.Л.\/} \textbf{Синтез графа смежности с минимальным числом ребер: формализация алгоритма и анализ его корректности.}
+{\em Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} \textbf{Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}
 
@@
 
-{\em Oparin~V.V., Tulupyev~A.L.\/} \textbf{Synthesis of a joint graph with minimal number of edges: an algorithm formalization and a proof of correctness.}
+{\em Glazunov~V.\,V., Kurochkin~L.\,M., Kurochkin~M.\,A., Popov~S.\,G.\/} \textbf{Article name Article name Article name.}
 

### 2013-08-30 telematics.tex

@@
-Увеличение объема двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует всё новые требования к обеспечению информационной поддержки автомобильных сетей.
+{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.} Увеличение объема двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует всё новые требования к обеспечению информационной поддержки автомобильных сетей.
 

### 2013-08-30 intro.tex
Добавилась библиография

@@
-{\bf{\SetMySection}~Введение.} Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
+{\bf{\SetMySection}~Введение.} Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных~\cite{Andreev}.

### 2013-08-30 cloud.tex

--- 2013-08-30 cloud.tex
@@
 
-Большинство авторов оставляют вне рассмотрения ситуации отсутствия непрерывной связи со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
-В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облаком можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
+Большинство авторов не рассматривают ситуации, в которых отсутствует непрерывная связь со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
+В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облачной средой можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
 При наличии набора точек доступа к облачной среде (к облаку) возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.

### 2013-08-30 implementation.tex

--- 2013-08-30 implementation.tex
@@
 Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
-Исходные коды ns-3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
+Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
 В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
@@
 
-\item[$-$] сбор статистики после проведенной симуляции;
+\item[$-$] сбор статистики после проведённой симуляции;
 

### 2013-08-30 auto.tex

--- 2013-08-29 part1.tex
@@
-\subsection{Новые направления развития информационных услуг}
+{\bf{\SetMySection}Автомобильные телекоммуникационные сервисы.} Новые направления развития информационных услуг. Описание сервисов в мобильных mesh-сетях. 
+Перспективные направления предоставления информационных услуг базируются на облачно--ориентированных системах. 
+Примером таких систем может служить SYNC\cite{Ford.co.uk}, которая используется компанией ФОРД.
 
-Перспективные направления предоставления информационных услуг базируются на системе SYNC и предоставляют клиентам компании ФОРД следующие возможности:
+Водитель может являтся потребителем индивидуальных услуг в облачной среде, предоставляющей следующие возможности:
 
@@
 
-Реализация этих возможностей создает повышенные удобства водителям и пассажирам автомобилей ФОРД.
+Реализация этих возможностей создает повышенные удобства водителям и пассажирам автомобилей.
 
@@
 
-\subsection{Категории абонентов информационных услуг}
+{\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Потребителями информационных услуг можно разделить на несколько категорий абонентов, в одну категорию попадут облачные службы, предоставляющие непосредственно услуги водителям, во вторую категорию попадают сами участники движения: водители и пассажиры автомобилей, в третью категорию попадают элементы дорожной инфраструктуры и специальные транспортные средства.
+
+%\begin{itemize}
+
+%\item[$-$] автомобиль (VIN);
+
+%\item аналитический центр;
+
+%\item водитель (владелец автомобиля);
+
+%\item водители автомобилей;
+
+%\item пассажиры автомобилей;
+
+%\item региональные службы управления движением;
+
+%\item сервисные центры;
+
+%\item службы помощи на дорогах;
+
+%\item специальные транспортные средства;
+
+%\item спецслужбы;
+
+%\item элементы <<умной>> дороги.
+
+%\end{itemize}
+
+{\bf{\SetMySubSection}Набор функций для пользователей информационных услуг.} Телематические услуги предоставляемые различным категориям абонентов:
 
@@
 
-\item[$-$] автомобиль (VIN);
+\item[$-$] Сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия. 
+В данном случае в облако и напрямую водителям, передаются данные о температуре, влажности и давлении --- эти данные собираются с датчиков бортовой системы.
 
-\item[$-$] аналитический центр ФОРД;
-
-\item[$-$] водитель (владелец автомобиля);
-
-\item[$-$] водители автомобилей FORD;
-
-\item[$-$] другие автомобили FORD;
-
-\item[$-$] пассажиры автомобилей;
-
-\item[$-$] региональные службы управления движением;
-
-\item[$-$] сервисные центры;
-
-\item[$-$] службы помощи на дорогах;
-
-\item[$-$] специальные ТС;
-
-\item[$-$] спецслужбы;
-
-\item[$-$] элементы <<умной>> дороги.
-
-\end{itemize}
-
-\subsection{Набор функций для пользователей информационных услуг}
-
-\subsubsection{Сообщение о погодных условиях, состояния дорожного покрытия}
-
-В облако и напрямую водителям, передаются данные: температура, влажность, давление - данные собираются с датчиков бортовой системой и отправляются в облако с некоторой частотой в зависимости от скорости движения ($\Delta t$), эти данные актуальны в течение некоторого времени, которое может задаваться облаком; состояние дороги: ямы, колея - регистрируется на основе датчиков сотрясения (акселерометров), за некоторое расстояние накапливаются в памяти и раз в 500-100 метров или за другой интервал отправляются пакетом в облако.
-
-Из облака получаем данные: информацию о погоде, можно получать данные о погоде на протяжении проложенного навигационной системой маршрута, при наличии - актуальную информацию полученную от других участников движения, при недоступности таких данных - прогноз Гидрометцентра.
-Передается время когда эти данные были получены облаком, что позволит судить об актуальности получаемых данных; так же из облака получаем данные о состоянии дорожного покрытия по маршруту.
-
-\subsubsection{Сообщение об оперативных изменениях в транспортной сети}
-
+\item[$-$] Оперативные изменения в транспортной сети.
 Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
 Источником этих данных являются дорожные службы, службы типа <<Яндекс.Пробки>> и непосредственно водители.
-Для таких данных аналитическим центром или дорожными службами устанавливается время актуальности, также водители могут отправлять данные об отмене действовавших ограничений.
-В качестве данных также передается средняя скорость и координаты участка пройденного за некое время $\Delta t$.
-После статистического анализа данных какие--то результаты и подсказки для бортовой навигации рассылаются обратно автомобилям.
-Дополнительно могут быть установлены датчики определяющие есть ли другие машины вокруг движущегося транспортного средства.
 
-\subsubsection{Сообщение о правилах регулирования дорожного движения}
+\item[$-$] Сообщение о правилах регулирования дорожного движения. 
+Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
+Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (<<умная>> дорога).
 
-Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
+\item[$-$] Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения.
 
-Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (светофоры, знаки и т.п.): получение сообщений от дорожной сети <<умная дорога>> о действующих знаках, разметке и показаниях светофоров (типа <<локомотивный светофор>>) и получение данных о приближающихся специальных транспортных средствах, которым необходимо уступить дорогу --- источником таких данных может быть облако или само специальное транспортное средство, если оно оснащено соответствующими передатчиками.
+\item[$-$] Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
+Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако.
 
-\subsubsection{Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения}
+\item[$-$] Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами.
+Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования, будет предназначаться для помощи водителю на дорогах.
 
-Данные передаются от других автомобилей FORD или из облака: источники данных --- другие транспортные средства FORD, они транслируют свои координаты с некоторым интервалом в облако и другим автомобилям, опрос этих данных тоже выполняется с некоторой частотой.
+\item[$-$] Передача сообщений об аварийных ситуациях.
+Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
+По возможности передается набор видеоданных, принимающей стораной этих данных является облако и все водители в ближайшем радиусе.
 
-\subsubsection{Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию}
+\item[$-$] Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо).
 
-Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако: Локальное (в базе бортовой системы) сохранение с заданной частотой координат путевых точек пройденного маршрута (запись трека), запись видео либо непрерывно, либо по заданным водителем правилам (фото/видео раз в какое-то время или расстояние, фото/видео по нажатию кнопки, например, фото поворота на хитрой развязке дорог).
-Дополнительно можно выгружать какие-то из этих данных по выбору водителя в облако, чтобы помочь другим преодолеть тот же маршрут (подсказки водителю и навигационной системе) или еще для чего-либо.
-В последствии пользователь может извлечь данные из облака, чтобы посмотреть как возвращаться.
+\item[$-$] Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, <<застрял, помогите выехать>>.
+Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения(город, отдаленный населенный пункт).
 
-\subsubsection{Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами}
-
-Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования (будет ли использоваться для организации такого канала mesh-сеть - вопрос), будет предназначаться для помощи водителю на дорогах (заблудился, закрыта дорога и т.п.).
-
-\subsubsection{Передача сообщений об аварийных ситуациях}
-
-В облако и другим водителям: источник --- автомобиль в аварийной ситуации или автомобили, находящиеся рядом, приемники --- все категории пользователей (автомобили рядом, спецслужбы, дорожные службы, облако и аналитический центр и т.
-д.) Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
-По возможности передается набор видеоданных (15--30 секунд).
-В службу спасения отправляется текстовое сообщение со ссылкой на видео и координаты.
-
-\subsubsection{Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо)}
-
-Вопрос для обсуждения: каким образом организовать платежную систему в рамках рассматриваемой большой задачи. Данные для передачи: данные аутентификации, тип услуги, номер поставщика, сумма оплаты.
-
-\subsubsection{Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, 
-<<застрял, помогите выехать>>}
-
-Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (например, в городе сообщения должны получать автомобили, находящиеся в пределах 2--3 км от просящего помощи, в удаленных районах --- до 100 км); данные для отправки: координаты, состояние: еду, медленно еду, стою, текстовое сообщение из числа заранее определенных шаблонов или формируемое водителем (сервисное сообщение).
-Источник --- автомобиль, приемники: облако, другие авто в заданном радиусе, службы помощи на дороге.
-
-\subsubsection{Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля}
-
+\item[$-$] Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля.
 Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
 
-Данные передаются в облако, а также другим автомобилям, спецслужбам и владельцу: передается тип сработавших датчиков: продольное/поперечное/вертикальное ускорение, сотрясение кузова, разбитое стекло, датчики внутреннего объема, запуск двигателя в обход иммобилайзера, отключение систем охранного комплекса, аудио/видеозапись с внутренней и внешней камер за 30--60 секунд до срабатывания охранной системы, при обнаружении перемещения машины --- координаты и потоковое видео вещание при доступности соответствующего канала, было бы неплохо иметь возможность получать специальные сообщения от оператора службы безопасости или водителя для срабатывания аварийных программ защиты: включение пульсации всех внешних световых приборов, при остановке --- отключение двигателя, блокировка трансмиссии.
-Владелец получает смс, email или другое сообщение для информирования о проблемах с нарушением безопасности транспортного средства.
+\item[$-$] Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля. Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
 
-\subsubsection{Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля}
+\item[$-$] Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования.
+В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля, в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
 
-Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
-Аудио консультации по поводу неправильной работы автомобиля (стучит двигатель, отвалился глушитель, проблемы с заводом и т.п.)
+\item[$-$] Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля.
 
-\subsubsection{Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования}
+\item[$-$] Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения.
 
-В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля (256кб хватит на все), в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
-Данные представляют собой структуру содержащую тип оборудования, его состояние в измеряемых единицах (процент износа, работает/не работает и т.п.), время (вопрос: как синхронизировать время) перехода оборудования в это состояние, а также указатель на список таких структур хранящий предыдущие изменения состояний этого оборудования.
+\item[$-$] Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта.
+Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
+Пользователю может быть отправлена информация о ближайших сервисных центрах, в которые могут быть доставлены требуемые замены компоненты, а также ориентировочное время доставки этих компонентов.
 
-\subsubsection{Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля}
+\item[$-$] Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле: открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
 
-В облако: VIN, версия программного обеспечения, перечень аппаратных компонентов автомобиля.
+\item[$-$] Контроль качества выполнения сервисного обслуживания.
+В облако отправляются данные о состоянии датчиков автомобиля после сервисного обслуживания.
+Служит для контроля качества выполнения работ в официальном сервисном центре производителем.
 
-Из облака: двоичный образ микропрограммы, ее контрольная сумма и цифровая подпись для проверки целостности.
-Обновление прошивки происходит по своему регламенту, например, в процессе стоянки автомобиля, без запроса от пользователя, в случае возникновения ошибки обновления, ПО откатывается к предыдущей версии.
+\item[$-$] Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
 
-\subsection{Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения}
-
-Из облака: команда с типом агрегата, которым должно осуществляться управление, новое состояние этого агрегата.
-Запрос на эту команду посылается, либо водителем (открыть дверь, запустить двигатель), либо каким-либо другим средством или лицом имеющий авторизованный доступ к этой команде на конкретном автомобиле.
-
-\subsubsection{Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта}
-
-Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
-Пользователю может быть отправлена информация о ближайших сервисных центрах (координаты и название сервисных центров), в которые могут быть доставлены требуемые замены компоненты, а также ориентировочное время доставки этих компонентов.
-После подтверждения пользователем готовности посетить предложенный сервисный центр, ему назначается более точное время обслуживания.
-
-В облако: данные с датчиков автомобиля, сообщающие о критическом уровне износа или неисправности какого-либо компонента автомобиля, позволяющие предсказать выход из строя этого компонента.
-Информация может быть получена в сервис-центре, до того как автомобиль приедет на ТО, что позволит сократить время обслуживания, благодаря тому что недостающие детали будут заказаны заранее.
-
-\subsubsection{Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле}
-Открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
-
-В облако: тип события, его состояние, время возникновения, а также указатель на структуру таких событий хранящий в себе историю их возникновения.
-Цель - функционирование виртуальной логистической среды, для грузовиков и коммерческих автомобилей.
-По сравнению с п.1.3.2.1 предоставляется расширенный набор параметров, выбираемых для отправки пользователем.
-
-\subsubsection{Контроль качества выполнения сервисного обслуживания (особо актуально для стран восточной Европы)}
-
-В облако: состояние датчиков автомобиля после сервисного обслуживания, отправленное в аналитический центр.
-Служит для контроля качества выполнения работ в официальном сервисном центре производителем.
-Признак прохождения сервисного обслуживания выставляется водителем.
-
-\subsection{Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей}
-
-Поток данных идет с низким приоритетом относительно других видов трафика между автомобилями, одной виртуальной локальной сети, если передача осуществляется посредством сторонних автомобилей не входящих в эту сеть, они вправе отклонить этот тип трафика и не передавать дальше.
-Пользователи подключаются к виртуальной локальной сети посредством доступных и популярных беспроводных технологий.
+\item[$-$] Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей. В данную услугу входят такие сервисы, как:
 
@@
 
-\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока ("виртуальный автобус", видеоигры, общение в общем видеочате).
+\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока (<<виртуальный автобус>>, видеоигры, общение в общем видеочате).
 
-\item[$-$]Доступ в глобальную сеть (объём определяется пропускной способностью сети).
+\item[$-$] Доступ в глобальную сеть.
 
@@
 
-\subsubsection{Технологические функции}
-
-Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
-
-Можно вставить таблицу с числами из файла "Анализ данных"
-
-Методы повышения надежности передачи данных
+\end{itemize}
 

### 2013-08-30 auto.tex
правка раздела про сервисы

@@
-{\bf{\SetMySection}Автомобильные телекоммуникационные сервисы.} Новые направления развития информационных услуг. Описание сервисов в мобильных mesh-сетях. 
-Перспективные направления предоставления информационных услуг базируются на облачно--ориентированных системах. 
+{\bf{\SetMySection}Автомобильные телекоммуникационные сервисы.} 
+Перспективные направления предоставления информационных услуг в автомобильных mesh-сетях базируются на облачно--ориентированных системах. 
 Примером таких систем может служить SYNC\cite{Ford.co.uk}, которая используется компанией ФОРД.
 
-Водитель может являтся потребителем индивидуальных услуг в облачной среде, предоставляющей следующие возможности:
+Водители и пассажиры автомобилей становятся потребителями индивидуальных сервисов, предоставляемых облачной средой, в частности:
 
@@
 
-\item упрощение финансовых расчетов клиентов компании при эксплуатации автомобиля;
+\item упрощение финансовых расчётов клиентов компании при эксплуатации автомобиля;
 
@@
 
-Реализация этих возможностей создает повышенные удобства водителям и пассажирам автомобилей.
+Реализация этих возможностей создаёт дополнительные удобства водителям и пассажирам автомобилей.
 
@@
 \item[$-$] Сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия. 
-В данном случае в облако и напрямую водителям, передаются данные о температуре, влажности и давлении --- эти данные собираются с датчиков бортовой системы.
+В данном случае в облачную среду (облако) и напрямую водителям, передаются данные о температуре, влажности и давлении --- эти данные собираются с датчиков бортовой системы.
 
@@
 Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
-По возможности передается набор видеоданных, принимающей стораной этих данных является облако и все водители в ближайшем радиусе.
+По возможности передается набор видеоданных, принимающей стороной этих данных является облако и все водители в ближайшем радиусе.
 
-\item[$-$] Автоматическая оплата услуг (дороги, парковки, топливо).
+\item[$-$] Автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива).
 
 \item[$-$] Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, <<застрял, помогите выехать>>.
-Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения(город, отдаленный населенный пункт).
+Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (город, отдаленный населенный пункт).
 

### 2013-08-30 intro.tex
Добавлены исполнители

--- 2013-08-29 intro.tex
@@
-{\bf{\SetMySection}~Введение.} Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
+{\bf{\SetMySection}~Введение.} Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных~\cite{Msadaa:2010:CSM:1848649.1849209}.

### 2013-08-30 cloud.tex

@@
 При наличии набора точек доступа к облачной среде (к облаку) возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
-Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях [… ], которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
+Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}, которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
 В случае облачно--ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.

### 2013-08-30 telematics.tex

--- 2013-08-30 telematics.tex
@@
-Увеличение объема двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует всё новые требования к обеспечению информационной поддержки автомобильных сетей.
+{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.} Увеличение объема двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует всё новые требования к обеспечению информационной поддержки автомобильных сетей\cite{Road}.
 
@@
 
-\item[$-$] WiMAX [1,2] (802.16de) - скорость передачи данных до 75Мбит/с, удалённость абонента --- до 10 км;
+\item[$-$] WiMAX\cite{Msadaa:2010:CSM:1848649.1849209} (802.16de) - скорость передачи данных до 75Мбит/с, удалённость абонента --- до 10 км;
 
-\item[$-$] LTE --- обеспечивает скорость передачи до 150 Мбит/с, удалённость абонента до 30 км.
+\item[$-$] LTE\cite{LTE} --- обеспечивает скорость передачи до 150 Мбит/с, удалённость абонента до 30 км.
 
@@
 
-\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных;
+\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных; %FIXME ссылка на патент
 
@@
 
-\item[$-$] "Точка-точка" --- Peer to Peer или ADHOC;
+\item[$-$] <<Точка-точка>> --- Peer to Peer или ADHOC;
 
-\item[$-$] "Точка-многоточка" --- Infrastructure mode;
+\item[$-$] <<Точка-многоточка>> --- Infrastructure mode;
 
-\item[$-$] "Микросотовая сеть" --- Wireless mesh.
+\item[$-$] <<Микросотовая сеть>> --- Wireless mesh.
 

### 2013-08-30 implementation.tex

@@
-{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем[2]).
-%поправить ссылки
+{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).
 
 Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
-Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта[2].
+Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта\cite{Nsnam.org}.
 В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
-%поправить ссылки
 
@@
 
-Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)[3]. %поправить ссылки
+Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)\cite{5678993}.
 
-Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках[1].
-%поправить ссылки
+Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках\cite{5678993}.
 
-{\bf{\SetMySubSection} Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств.} Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
+{\bf{\SetMySubSection} Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств\cite{Instrumental}.} Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
 
@@
 
-\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s [5].
+\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s\cite{Andreev}.
 Реализация допускает применение протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
--Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV [2]. %поправить ссылки
+-Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}.
 

### 2013-08-30 authors.tex
Теперь компилируется

@@
 
-\noindent{\tolerance 300 \footnotesize
-\textbf{Глазунов Вадим Валерьевич}~—  аспирант кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> ИПММ СПбГПУ.
+{\footnotesize
+
+\noindent {\bf Глазунов Вадим Валерьевич}~--—  аспирант кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
 neweagle@gmail.com; СПбГПУ, Политехническая ул., д.~29, г.~Санкт-Петербург, 195251, Россия; р.т.
@@
 \noindent\textbf{Glazunov V. Vadim}~—  of . neweagle@gmail.com; SPbSPU , kiy pr., 29., St. Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-6521, Scientific advisor~--- Kurochkin~M/\,A.
+
 \vskip 1mm
-\noindent\textbf{Курочкин Леноид Михайлович} — к.т.н., доцент кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики Санкт-Петербургского государственного Политехнического университета.
-Область научных интересов: .
-Число научных публикаций — .
-ALT@iias.spb.su, www.tulupyev.spb.ru; СПИИРАН, 14-я линия В.О., д.
-39, г.
+
+\noindent {\bf Курочкин Леонид Михайлович}~--- к.т.н.; доцент кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
+Область научных интересов: автоматизированные системы управления, имитационное моделирование, компьютерные сети.
+Число научных публикаций --- 20.
+kurl@ya.ru; СПбГПУ, Политехническая, д.
+29, г.
 Санкт-Петербург, 195251, РФ; р.т.
 +7(812)552-65-21.
+
 \vskip 1mm
-\noindent\textbf{Alexander L.
-Tulupyev} — PhD in Computer Science, Associate Professor; acting Head of Theoretical and Interdisciplinary Computer Science Laboratory, SPIIRAS, Associate Professor of Computer Science Department, SPbSU.
-Research area: uncertain data and knowledge representation and processing, mathematics and computer science applications in socio-cultural studies, biostatistics, simulation, and mathematical modeling applications in epidemiology, data intensive software systems development technology.
-Number of publications — 160.
-ALT@iias.spb.su, www.tulupyev.spb.ru; SPIIRAS, 14-th line V.O., 39, St.
-Petersburg, 199178, Russia; office phone +7(812)328-3337, fax +7(812)328-4450.\vskip 1mm}
 
-{\footnotesize \noindent\textbf{Поддержка исследований.} Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 13-07-12106 офи_м.
+\noindent {\bf Leonid M.
+Kurochkin)~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
+Research area: Automatic Control Systems, Simulation Modeling, Computer Networks.
+Number of publications --— 20.
+kurl@ya.ru; SPbSPU, Polytechnicheskaya st., 29, St.
+Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-65-21.
+
+\vskip 1mm
+
+\noindent {\bf Попов Сергей Геннадьевич}~--- к.т.н.; доцент кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
+Область научных интересов:  теория баз данных, системы управления базами данных, управление проектами, проектирование приложений,  компьютерные сети.
+Число научных публикаций --- 42.
+popovserge@spbstu.ru; СПбГПУ, Политехническая, д.
+29, г.
+Санкт-Петербург, 195251, РФ; р.т.
++7(812)552-65-21.
+
+\vskip 1mm
+
+\noindent {\bf Serge G.
+Popov)~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
+Research area: Database Theory, Database Management System, Project Management, Application Development, Computer Networks.
+Number of publications --— 42.
+popovserge@spbstu.ru; SPbSPU, Polytechnicheskaya st., 29, St.
+Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-65-21.
 }
+
+\vskip 1mm
+
+\noindent {\footnotesize  {\bf Поддержка исследований.} Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 13-07-12106 офи\_м.}

### 2013-08-30 telematics.tex
Ссылка на патент

@@
 
-\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных; %FIXME ссылка на патент
+\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных\cite{Seong-Youp};
 

### 2013-08-30 conclusion.tex
Немного текста в нужных местах

@@
-{\bf{\SetMySection} Заключение.} Здесь должен быть текст.
+{\bf{\SetMySection} Заключение.} Современные тенденции  расширения спектра информационных услуг формируют новые задачи позволяющие улучшить качество доступа к подвижним сетям передачи данных.
+В результате:
 
@@
 
-В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.
-
 Результаты проведённой работы:
@@
 
-\item[$-$] разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
+\item[$-$] разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов).
 
 \end{itemize}
+
+%В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.

### 2013-08-30 conclusion.tex
мелкие правки ресёча и конклюжена

@@
-{\bf{\SetMySection} Заключение.} Современные тенденции  расширения спектра информационных услуг формируют новые задачи позволяющие улучшить качество доступа к подвижним сетям передачи данных.
+{\bf{\SetMySection} Заключение.} Современные тенденции  расширения спектра информационных услуг формируют новые задачи позволяющие улучшить качество доступа к подвижным сетям передачи данных.
 В результате:

### 2013-08-31 summary.tex
реферат

@@
 
-{\small Текст}
+Эксплуатация современного автомобиля тесно связана с использованием разобщённых информационных ресурсов, предоставляющих водителю и пассажирам разнообразные услуги и сервисы.
+
+Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образует интеллектуальную транспортную сеть.
+Целью создания такой сети являются повышение безопасности и комфорта участников дорожного движения.
+
+Обмен информационными сообщениями между автомобилем и облачной средой осуществляется через выделенный канал связи.
+Посредством этого обмена, облачная среда осуществляет сбор статистических данных, как о конкретных автомобилях, так и о дорожной обстановке, конечные пользователи получают доступ к службам экстренной помощи, информационным, справочным и развлекательным ресурсам.
+
+Проблемой доступа к сервисам облачной среды может стать отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи, что приводит к отказу обслуживания или необходимости использования альтернативных каналов связи.
+
+Канал передачи данных может быть организован при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.
+
+Одним из решений, позволяющих улучшить качество доступа к сервисам облачной среды, становится применение mesh сетей с мультипротокольными сетевыми интерфейсами, обеспечивающими передачу информационных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.
+
+Особенностью mesh сетей является динамически изменяемая топология и отсутствие априорной информации о расположении точек доступа к облачной среде, что определяет возможное наличие множества различных путей доставки информационных сообщений.
+
+Основным средством исследования поведения mesh сетей является имитационное моделирование, позволяющее выполнять различные сценарии поведения mesh сетей, не прибегая к реализации натурного эксперимента.
+В рамках данной работы была разработана модель автомобильной mesh сети, реализованной на основе модели движения транспорта IDM средствами дискретно-событийного симулятора компьютерных сетей ns--3.
+
+Результатом представленной работы стала серия экспериментов, позволяющих оценить поведения автомобильных mesh сетей в зависимости от свойств сетевого трафика, характеристик дорожной сети и особенностей организации дорожного движения.
 

### 2013-08-31 article_IP.tex
Гравный файл и файлы авторства
Обновлена нумерация разделов
Добавилась библиография
Уменьшен шаг между пунктами нумерации
Для заливки
Библиография
Файл компиляции библиографии
Добавил компилированый файл bib
анотация и ключевые слова

--- 2013-08-29 article_IP.tex
@@
-\documentclass[a5paper, 10pt, oneside, draft]{article}
+\documentclass[a5paper,10pt,oneside, draft]{article}
 
@@
 
+% для правильного переноса url три пакета
+\usepackage{hyperref}
+\usepackage[hyphenbreaks]{breakurl}
+\usepackage{breakurl}
+
+%для цитат
+\usepackage{cite}
+
 % кириллица из другого пакета
-% \usepackage{pscyr}
+%\usepackage{pscyr}
 
@@
 \usepackage{epsfig}
+
+% переопределение команды для компактного перечисления
+\renewenvironment{itemize}{
+    \begin{list}{\labelitemi}{
+    \setlength{\topsep}{0pt}
+    \setlength{\partopsep}{0pt}
+    \setlength{\parskip}{0pt}
+    \setlength{\itemsep}{0pt}
+    \setlength{\parsep}{0pt}
+    }
+}{\end{list}}
+
+% переопределение команды для компактного нумератора
+\renewenvironment{enumerate}{
+    \begin{list}{\labelitemi}{
+    \setlength{\topsep}{0pt}
+    \setlength{\partopsep}{0pt}
+    \setlength{\parskip}{0pt}
+    \setlength{\itemsep}{0pt}
+    \setlength{\parsep}{0pt}
+    }
+}{\end{list}}
 
@@
 %счётчик для подподразделов
-\newcounter{MySubSubSection}[MySection][MySubSection]
+\newcounter{MySubSubSection}[MySubSection]
 \newcommand{\SetMySubSubSection}{\addtocounter{MySubSubSection}{1}\arabic{MySection}.\arabic{MySubSection}.\arabic{MySubSubSection}.}
@@
 {\bf Аннотация.} 
-Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк, Текст аннотации не менее 8 строк.\\
+Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, позволяющую повысить безопасность и комфорт передвижения абонентов сети.
+Особенностью автомобильных сетей передачи данных является динамически изменяемая топология, что определяет возможное наличие множества различных путей доставки информационных сообщений.
+Проблемой обеспечения информационного обмена может стать отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи.
+Одним из решений, позволяющих улучшить качество передачи данных, становится реализация сетей с мультипротокольными сетевыми интерфейсами, обеспечивающими передачу информационных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.\\
 {\bf Ключевые слова:}
-автомобильные сервисы, автомобильные сети, протоколы передачи данных, моделирование, ns--3.
+автомобильные сервисы, автомобильные сети, mesh, 802.11s, LTE, IDM, облачные сервисы, мультипротокольный узел, протоколы передачи данных, протоколы маршрутизации, имитационное моделирование, ns--3.
 
@@
 
-\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}
+%\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}%Сергей
 \input{auto.tex}
 
-\section{Телематические технологии доступа к сервисам}
+%\section{Телематические технологии доступа к сервисам}%Лёня и Вадик
 %Вторая часть: какие технологии есть сегодня для обеспечения сервисов (кусок из роада)
@@
 
-\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}
+%\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}%Лёня и Вадик
 %Третья часть: что мы нового предложили. Многопротокольность, облачноориентированность и избыточность с картинками
@@
 
-\section{Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей} 
+% \section{Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей}%Вадик
 %Среда моделирования ns-3
@@
 
-\section{Исследование (?)}
+%\section{Исследование (?)}%Лёня
 \input{research.tex}
 
-\section{Заключение}
+%\section{Заключение}%Серёжа и все
 \input{conclusion.tex}
 
-\section{Литература}
+%\section{Литература}%Серёжа
+\input{biblio.tex}
+
+%сведения об авторах
+\input{authors.tex}
+
+%рефераты по русски и английски
+\input{summary.tex}
 

### 2013-08-31 authors.tex
Для заливки
Проклятая библиография

@@
 \vskip 1mm
-\noindent\textbf{Glazunov V. Vadim}~—  of . neweagle@gmail.com; SPbSPU , kiy pr., 29., St. Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-6521, Scientific advisor~--- Kurochkin~M/\,A.
+\noindent\textbf{Glazunov V.
+Vadim}~—  PhD student of Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
+neweagle@gmail.com; SPbSPU, Polytechnicheskaya st., 29, St.
+Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-6521, Scientific advisor~--- Kurochkin~M/\,A.
 
@@
 \noindent {\bf Leonid M.
-Kurochkin)~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
-Research area: Automatic Control Systems, Simulation Modeling, Computer Networks.
+Kurochkin}~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
+Research area: Automated Control Systems, Simulation Modeling, Computer Networks.
 Number of publications --— 20.
@@
 
+\noindent {\bf Курочкин Михайл Александрович}~--- к.т.н.; профессор кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
+Область научных интересов: машинная графика, человеко-машинный интерфейс, компьютерное моделирование, компьютерные сети.
+Число научных публикаций --- 130.
+kurochkin.m@gmail.com; СПбГПУ, Политехническая, д.
+29, г.
+Санкт-Петербург, 195251, РФ; р.т.
++7(812)552-65-21.
+
+\vskip 1mm
+
+\noindent {\bf Michail A.
+Kurochkin}~--- PhD in Technical Science, Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
+Research area: Computer Graphics, Hhuman Machine Interface,
+Computer Simulation, Computer Networks. Number of publications --— 130. kurl@ya.ru; SPbSPU, Polytechnicheskaya st., 29, St. Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-65-21.
 \noindent {\bf Попов Сергей Геннадьевич}~--- к.т.н.; доцент кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
@@
 \noindent {\bf Serge G.
-Popov)~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
+Popov}~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
 Research area: Database Theory, Database Management System, Project Management, Application Development, Computer Networks.

### 2013-08-31 auto.tex
выкинуты лишни слова "может" из разделё Лёни и Вадика, Сокращён список в разделе сервисы, выкинута картинка с узлом базовым. мелкие стилисические правки

@@
 Перспективные направления предоставления информационных услуг в автомобильных mesh-сетях базируются на облачно--ориентированных системах. 
-Примером таких систем может служить SYNC\cite{Ford.co.uk}, которая используется компанией ФОРД.
+Примером таких систем служит система SYNC\cite{Ford.co.uk}, которая используется компанией ФОРД.
 
@@
 
-{\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Потребителями информационных услуг можно разделить на несколько категорий абонентов, в одну категорию попадут облачные службы, предоставляющие непосредственно услуги водителям, во вторую категорию попадают сами участники движения: водители и пассажиры автомобилей, в третью категорию попадают элементы дорожной инфраструктуры и специальные транспортные средства.
+{\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Потребителями информационных услуг разделяется на несколько категорий абонентов, в первую категорию попадают облачные службы, предоставляющие непосредственно услуги водителям, во вторую - сами участники движения: водители и пассажиры автомобилей, в третью - элементы дорожной инфраструктуры и специальные транспортные средства.
 
@@
 \item[$-$] Сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия. 
-В данном случае в облачную среду (облако) и напрямую водителям, передаются данные о температуре, влажности и давлении --- эти данные собираются с датчиков бортовой системы.
+%В данном случае в облачную среду (облако) и напрямую водителям, передаются данные о температуре, влажности и давлении --- эти данные собираются с датчиков бортовой системы.
 
 \item[$-$] Оперативные изменения в транспортной сети.
-Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
+%Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
 Источником этих данных являются дорожные службы, службы типа <<Яндекс.Пробки>> и непосредственно водители.
@@
 \item[$-$] Сообщение о правилах регулирования дорожного движения. 
-Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
-Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (<<умная>> дорога).
+%Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
+%Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (<<умная>> дорога).
 
@@
 \item[$-$] Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
-Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако.
+%Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако.
 
 \item[$-$] Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами.
-Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования, будет предназначаться для помощи водителю на дорогах.
+%Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования, будет предназначаться для помощи водителю на дорогах.
 
-\item[$-$] Передача сообщений об аварийных ситуациях.
+%\item[$-$] Передача сообщений об аварийных ситуациях.
 Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
@@
 
-\item[$-$] Отправка сообщений <<SOS>> автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, <<застрял, помогите выехать>>.
+\item[$-$] Отправка сообщений <<SOS>>.% автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, <<застрял, помогите выехать>>.
 Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (город, отдаленный населенный пункт).
 
-\item[$-$] Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля.
-Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
+\item[$-$] Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля.% Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
 
-\item[$-$] Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля. Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
+\item[$-$] Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля.% Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
 
-\item[$-$] Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования.
-В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля, в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
+\item[$-$] Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования.% В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля, в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
 
@@
 
-\item[$-$] Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта.
+%\item[$-$] Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта.
 Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
@@
 
-\item[$-$] Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле: открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
+%\item[$-$] Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле: открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
 
-\item[$-$] Контроль качества выполнения сервисного обслуживания.
+%\item[$-$] Контроль качества выполнения сервисного обслуживания.
 В облако отправляются данные о состоянии датчиков автомобиля после сервисного обслуживания.
@@
 
-\item[$-$] Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
+%\item[$-$] Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
 
@@
 
-\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока (<<виртуальный автобус>>, видеоигры, общение в общем видеочате).
+\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока% (<<виртуальный автобус>>, видеоигры, общение в общем видеочате).
 

### 2013-08-31 cloud.tex
выкинуты лишни слова "может" из разделё Лёни и Вадика, Сокращён список в разделе сервисы, выкинута картинка с узлом базовым. мелкие стилисические правки

@@
 {\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.} Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
-Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, возможно, к потере сообщения.
+Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, зачастую, к потере сообщения.
 Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
@@
 
-Связь с облаком может осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
+Связь с облаком осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
 Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.

### 2013-08-31 implementation.tex
выкинуты лишни слова "может" из разделё Лёни и Вадика, Сокращён список в разделе сервисы, выкинута картинка с узлом базовым. мелкие стилисические правки

@@
 
-На рисунке ~\ref{ref:fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
+На рисунке ~\ref{fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
 
@@
 
-Для проведения эксперимента был создан узел позволяющий осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети для сетей 802.11s и LTE.
+Для проведения эксперимента была создана модель узла позволяющая осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети для сетей 802.11s и LTE.
 Такая схема взаимодействия потребовала, дополнительно создания виртуального интерфейса, через который бы происходила маршрутизация между сетями.
-Базовая реализация взаимодействия показана на рисунке~\ref{fig:basic_realisation}.
+%Базовая реализация взаимодействия показана на рисунке~\ref{fig:basic_realisation}.
 
@@
 
-\begin{figure}[!ht]
+%\begin{figure}[!ht]
 % \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
- \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
- \label{fig:basic_realisation}}
+% \centering{
+% \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
+% \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
+% \label{fig:basic_realisation}}
 % \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
+%\end{figure}
 

### 2013-08-31 summary.tex
анотация и ключевые слова
выкинуты лишни слова "может" из разделё Лёни и Вадика, Сокращён список в разделе сервисы, выкинута картинка с узлом базовым. мелкие стилисические правки

@@
 
-Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образует интеллектуальную транспортную сеть.
+Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть.
 Целью создания такой сети являются повышение безопасности и комфорта участников дорожного движения.
@@
 
-Проблемой доступа к сервисам облачной среды может стать отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи, что приводит к отказу обслуживания или необходимости использования альтернативных каналов связи.
+Проблемой доступа к сервисам облачной среды становится отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи, что приводит к отказу обслуживания или необходимости использования альтернативных каналов связи.
 
-Канал передачи данных может быть организован при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.
+Канал передачи данных организуется при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.
 
-Одним из решений, позволяющих улучшить качество доступа к сервисам облачной среды, становится применение mesh сетей с мультипротокольными сетевыми интерфейсами, обеспечивающими передачу информационных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.
+Решением, позволяющим улучшить качество доступа к сервисам облачной среды, является применение mesh сетей с мультипротокольными сетевыми интерфейсами, обеспечивающими передачу информационных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.
 

### 2013-08-31 telematics.tex
выкинуты лишни слова "может" из разделё Лёни и Вадика, Сокращён список в разделе сервисы, выкинута картинка с узлом базовым. мелкие стилисические правки

@@
 
-Автомобиль может содержать устройства для подключения к локальным сетям используя различные технологии, для формирования подключения к различным топологиям и получения доступа к соответствующим сетевым сервисам и данным.
+Автомобиль (узел сети) содержит различные устройства для подключения к локальным сетям.
+Подключение осуществляется, используя различные технологии, для получения доступа к необходимым сетевым сервисам и данным.
 

### 2013-09-01 summary.tex
Изменение вёрстки

--- 2013-08-31 summary.tex
@@
 
+{\small
 Эксплуатация современного автомобиля тесно связана с использованием разобщённых информационных ресурсов, предоставляющих водителю и пассажирам разнообразные услуги и сервисы.
 
-Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образует интеллектуальную транспортную сеть.
+Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть.
 Целью создания такой сети являются повышение безопасности и комфорта участников дорожного движения.
@@
 Результатом представленной работы стала серия экспериментов, позволяющих оценить поведения автомобильных mesh сетей в зависимости от свойств сетевого трафика, характеристик дорожной сети и особенностей организации дорожного движения.
+}
 

### 2013-09-01 article_IP.tex
Изменение вёрстки

@@
-\documentclass[a5paper,10pt,oneside, draft]{article}
+\documentclass[a5paper,10pt,oneside]{article}
 
@@
 Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, позволяющую повысить безопасность и комфорт передвижения абонентов сети.
-Особенностью автомобильных сетей передачи данных является динамически изменяемая топология, что определяет возможное наличие множества различных путей доставки информационных сообщений.
+Особенностью автомобильных сетей передачи данных является динамически изменяемая топология, что определяет наличие множества различных путей доставки информационных сообщений.
 Проблемой обеспечения информационного обмена может стать отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи.
-Одним из решений, позволяющих улучшить качество передачи данных, становится реализация сетей с мультипротокольными сетевыми интерфейсами, обеспечивающими передачу информационных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.\\
+Решением, позволяющим улучшить качество передачи данных, становится реализация сетей с мультипротокольными сетевыми интерфейсами, обеспечивающими передачу информационных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.\\
 {\bf Ключевые слова:}

### 2013-09-01 research.tex
Немного текста в нужных местах
мелкие правки ресёча и конклюжена

@@
-{\bf{\SetMySection} Исследование (?).} Здесь нужен текст.
+{\bf{\SetMySection} Исследование.} На основе разработанной инструментальной среды была проведена серия экспериментов по передаче коротких сообщений между абонентами mesh-сети, позволяющая выявить насколько устойчивы сети передачи данных на высокодинамичных участках дорожной сети.
 
@@
 
-{\bf{\SetMySubSection} Анализ результатов исследования.} Здесь нужент текст.
+{\bf{\SetMySubSection} Анализ результатов исследования.}  В рамках данной работы, посредством использования созданной модели автомобильной mesh сети, реализованной на основе модели движения транспорта IDM и дискретно-событийного симулятора компьютерных сетей ns--3 была проведена серия экспериментов, позволяющих проанализировать свойства исследуемых сетей.
 
@@
 
-В рамках данного эксперемента проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду.
+В рамках данного эксперимента проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду.
 Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.
@@
 
-Зависиость на рис~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата.
-Процент потерь сотавляет 78-92\%.
+Зависимость на рис~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата.
+Процент потерь составляет 78-92\%.
 Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh (802.11s), что позволит использовать больше альтернативных путей доставки сообщений.
-Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащенных передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).
+Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащённых передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).
 

### 2013-09-01 summary.tex

--- 2013-08-31 summary.tex
@@
 
+{\small
 Эксплуатация современного автомобиля тесно связана с использованием разобщённых информационных ресурсов, предоставляющих водителю и пассажирам разнообразные услуги и сервисы.

### 2013-09-01 auto.tex
Добавлено введение, исключены картинка и текст после редактирования раздела и оставшихся изображений будет 20 страниц.

@@
 {\bf{\SetMySection}Автомобильные телекоммуникационные сервисы.}
-Перспективные направления предоставления информационных услуг в автомобильных mesh-сетях базируются на облачно--ориентированных системах. 
-Примером таких систем служит система SYNC\cite{Ford.co.uk}, которая используется компанией ФОРД.
-
-Водители и пассажиры автомобилей становятся потребителями индивидуальных сервисов, предоставляемых облачной средой, в частности:
+Водители и пассажиры легковых и грузовых автомобилей являются потребителями  сервисов, которые можно классифицировать как средства:
 
@@
 
-\item Мониторинг технического состояния автомобилей и сокращение числа обращений в сервисные центры;
+\item мониторинга технического состояния автомобилей;
 
-\item упрощение финансовых расчётов клиентов компании при эксплуатации автомобиля;
+\item осуществления финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля;
 
-\item комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач;
+\item комплексного решения эксплуатационных и транспортных задач;
 
-\item расширение области информационно-развлекательных услуг;
+\item предоставления информационно-развлекательных услуг;
 
-\item мониторинг обстановки на трассе движения и оперативная помощь в сложных или аварийных ситуациях.
+\item мониторинга обстановки на трассе движения;
+
+\item оперативной помощи в сложных или аварийных ситуациях.
 
@@
 
-Реализация этих возможностей создаёт дополнительные удобства водителям и пассажирам автомобилей.
+% Реализация этих возможностей создаёт дополнительные удобства водителям и пассажирам автомобилей и п.
+%Новые возможности реализуются в среде облачных вычислений с использованием беспроводного подключения встроенного оборудования к облачной среде.
 
-Новые возможности реализуются в среде облачных вычислений с использованием беспроводного подключения встроенного оборудования к облачной среде.
-
-{\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Потребителями информационных услуг разделяется на несколько категорий абонентов, в первую категорию попадают облачные службы, предоставляющие непосредственно услуги водителям, во вторую - сами участники движения: водители и пассажиры автомобилей, в третью - элементы дорожной инфраструктуры и специальные транспортные средства.
+{\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Потребителями информационных услуг подразделяются на несколько категорий абонентов, в первую категорию попадают облачные службы, предоставляющие непосредственно услуги водителям, во вторую - сами участники движения: водители и пассажиры автомобилей, в третью - элементы дорожной инфраструктуры и специальные транспортные средства.
 
@@
 
-Большие объемы данных характерны для:
+Большие объёмы данных характерны для:
 
@@
 
-Данная классификация показывает, что для наиболее приоритетных сообщений, определяющих безопасность движения, характерны малые объемы.
-Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удаленных пользователей.
+Данная классификация показывает, что для наиболее приоритетных сообщений, определяющих безопасность движения, характерны малые объёмы.
+Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удалённых пользователей.

### 2013-09-01 implementation.tex
Добавлено введение, исключены картинка и текст после редактирования раздела и оставшихся изображений будет 20 страниц.

@@
-{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный симулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).
+{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).
 
@@
 
-{\bf{\SetMySubSection} Описание мультипротокольного узла в среде моделирования.} Алгоритм создания мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие двух сетей, на примере, LTE и mesh (802.11s):
-
-\begin{enumerate}
-
-\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
-
-\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
-
-\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
-
-\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
-
-\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
-
-\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
-
-\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
-
-\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный мультипротокольный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
-
-\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
-
-\end{enumerate}
-
+{\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
 Для проведения эксперимента была создана модель узла позволяющая осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети для сетей 802.11s и LTE.
 Такая схема взаимодействия потребовала, дополнительно создания виртуального интерфейса, через который бы происходила маршрутизация между сетями.
+
+% Алгоритм создания мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие двух сетей, на примере, LTE и mesh (802.11s):
+
+%\begin{enumerate}
+
+%\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
+
+%\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
+
+%\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
+
+%\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
+
+%\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
+
+%\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
+
+%\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
+
+%\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
+
+%\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный мультипротокольный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
+
+%\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
+
+%\end{enumerate}
+
 %Базовая реализация взаимодействия показана на рисунке~\ref{fig:basic_realisation}.
@@
 
+Алгоритм инициализации и функционирования мультипротокольного узла приведён в статье ~\cite{Instrumental}.
+
 В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется путем задания параметров схемы движения транспортного средства.

### 2013-09-01 intro.tex
Добавлено введение, исключены картинка и текст после редактирования раздела и оставшихся изображений будет 20 страниц.

--- 2013-08-29 intro.tex
@@
-{\bf{\SetMySection}~Введение.} Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных.
+{\bf{\SetMySection}~Введение.} 
+Возросшие скорости движения,  расширение дорожной сети, повышение интенсивности движения, увеличение числа участников существенно повышает нагрузку на водителя современного транспортного средства, что негативно сказывается на безопасности дорожного движения.
+Одним из путей повышения безопасности является информирование водителя об окружающей дорожной обстановке с целью предупреждения и устранения потенциально опасных дорожных ситуаций.
+Источники большей части таких данных являются внешними, расположенными на существенном удалении от транспортного средства.
+В этом случае данные доставляются водителю посредством телематических сервисов.
+Постоянное увеличение числа сервисов требует перехода от концепции <<один сервис~--- один канал>> к формированию системы интеграции сервисов и формированию сети передачи данных с учётом автомобильной специфики, к которой относятся: разнородность и большое число источников данных, высокая частота запросов к сервисам и постоянное изменение состава абонентов сети.
+
+%Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных~\cite{Msadaa:2010:CSM:1848649.1849209}.

### 2013-09-02 summary.tex
обрезание реферата

--- 2013-08-31 summary.tex
@@
 
-{\em Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} \textbf{Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}
+{\em Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} \textbf{Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}
 
-Эксплуатация современного автомобиля тесно связана с использованием разобщённых информационных ресурсов, предоставляющих водителю и пассажирам разнообразные услуги и сервисы.
-
+{\small
+Эксплуатация современного автомобиля тесно связана с использованием разобщённых информационных ресурсов.
 Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть.
@@
 Проблемой доступа к сервисам облачной среды становится отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи, что приводит к отказу обслуживания или необходимости использования альтернативных каналов связи.
-
-Канал передачи данных организуется при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.
+Канал передачи данных организуется при помощи автомобильных телематических устройств или персональных коммуникационных устройств пользователя.
 
 Решением, позволяющим улучшить качество доступа к сервисам облачной среды, является применение mesh сетей с мультипротокольными сетевыми интерфейсами, обеспечивающими передачу информационных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.
-
-Особенностью mesh сетей является динамически изменяемая топология и отсутствие априорной информации о расположении точек доступа к облачной среде, что определяет возможное наличие множества различных путей доставки информационных сообщений.
+Особенностью mesh сетей является динамически изменяемая топология и отсутствие априорной информации о расположении точек доступа к облачной среде, что определяет наличие множества различных путей доставки информационных сообщений.
 
 Основным средством исследования поведения mesh сетей является имитационное моделирование, позволяющее выполнять различные сценарии поведения mesh сетей, не прибегая к реализации натурного эксперимента.
-В рамках данной работы была разработана модель автомобильной mesh сети, реализованной на основе модели движения транспорта IDM средствами дискретно-событийного симулятора компьютерных сетей ns--3.
+В рамках данной работы была разработана модель автомобильной mesh сети, реализованной на основе модели движения транспорта IDM средствами симулятора компьютерных сетей ns--3.
 
 Результатом представленной работы стала серия экспериментов, позволяющих оценить поведения автомобильных mesh сетей в зависимости от свойств сетевого трафика, характеристик дорожной сети и особенностей организации дорожного движения.
+}
 

### 2013-09-02 article_IP.tex
Поправлен текст, добавлена нумерация
Исправлена аннотация и реферат

--- 2013-08-31 article_IP.tex
@@
 
-%графика
+%графика и её размещение
 \usepackage{epsfig}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{graphics}
+\usepackage{float}
+
+% точка в перечислителе рисунков
+\usepackage{ccaption}
+\usepackage{topcapt}
+\captiondelim{. }
 
@@
 
+% переопределение команды для компактного написания подписи
+\makeatletter
+\long\def\@makecaption#1#2{%
+%  \vskip\abovecaptionskip
+  \hbox to\textwidth{\hfill\parbox{0.8\textwidth}{
+\begin{center}
+{\footnotesize #1. #2}
+\end{center}}\hfill}
+%  \vskip\belowcaptionskip
+}
+\makeatother
+
 {\footnotesize \noindent {\bf УДК} ХХХ.ХХ, ХХХ.ХХ}
@@
 {\bf Аннотация.} 
-Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, позволяющую повысить безопасность и комфорт передвижения абонентов сети.
-Особенностью автомобильных сетей передачи данных является динамически изменяемая топология, что определяет возможное наличие множества различных путей доставки информационных сообщений.
-Проблемой обеспечения информационного обмена может стать отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи.
-Одним из решений, позволяющих улучшить качество передачи данных, становится реализация сетей с мультипротокольными сетевыми интерфейсами, обеспечивающими передачу информационных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.\\
+Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, сервисы которой, позволяют повысить безопасность и комфорт передвижения абонентов сети.
+
+Проблемой обеспечения информационного обмена является отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи.
+
+Предложено решение, позволяющее увеличить время доступности сетевых сервисов, применением mesh сети с использованием мультипротокольного сетевого интерфейса, обеспечивающего передачу экстренных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.
+
+Сформирована модель передачи сообшений ...
+
+В статье проанализированы результаты моделирования времени доступности облачных сервисов обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.
+\\
 {\bf Ключевые слова:}
-автомобильные сервисы, автомобильные сети, mesh, 802.11s, LTE, IDM, облачные сервисы, мультипротокольный узел, протоколы передачи данных, протоколы маршрутизации, имитационное моделирование, ns--3.
+автомобильные сервисы, mesh, 802.11s, LTE, IDM, облачные сервисы, мультипротокольный узел, протоколы передачи данных, протоколы маршрутизации, имитационное моделирование, ns--3.
 

### 2013-09-02 summary.tex
Исправлена аннотация и реферат

--- 2013-09-01 summary.tex
@@
 
-Результатом представленной работы стала серия экспериментов, позволяющих оценить поведения автомобильных mesh сетей в зависимости от свойств сетевого трафика, характеристик дорожной сети и особенностей организации дорожного движения.
+Анализ результатов моделирования показал что применение автомобильной mesh сети существенно повышает время доступности облачных сервисов обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети,свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.
 }

### 2013-09-02 authors.tex
Добавлено введение, исключены картинка и текст после редактирования раздела и оставшихся изображений будет 20 страниц.

@@
 
-\noindent {\bf Глазунов Вадим Валерьевич}~--— аспирант кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
+\noindent{\bf Глазунов Вадим Валерьевич}~--— аспирант кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
 neweagle@gmail.com; СПбГПУ, Политехническая ул., д.~29, г.~Санкт-Петербург, 195251, Россия; р.т.
@@
 Научный руководитель~--- Курочкин~М.\,А.
+
 \vskip 1mm
-\noindent\textbf{Glazunov V.
+
+\noindent{\bf Glazunov V.
 Vadim}~—  PhD student of Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
@@
 
-\noindent {\bf Курочкин Леонид Михайлович}~--- к.т.н.; доцент кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
+\noindent{\bf Курочкин Леонид Михайлович}~--- к.т.н.; доцент кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
 Область научных интересов: автоматизированные системы управления, имитационное моделирование, компьютерные сети.
@@
 
-\noindent {\bf Leonid M.
+\noindent{\bf Leonid M.
 Kurochkin}~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
@@
 
-\noindent {\bf Курочкин Михайл Александрович}~--- к.т.н.; профессор кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
+\noindent{\bf Курочкин Михайл Александрович}~--- к.т.н.; профессор кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
 Область научных интересов: машинная графика, человеко-машинный интерфейс, компьютерное моделирование, компьютерные сети.
@@
 
-\noindent {\bf Michail A.
+\noindent{\bf Michail A.
 Kurochkin}~--- PhD in Technical Science, Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
@@
 Computer Simulation, Computer Networks. Number of publications --— 130. kurl@ya.ru; SPbSPU, Polytechnicheskaya st., 29, St. Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-65-21.
-\noindent {\bf Попов Сергей Геннадьевич}~--- к.т.н.; доцент кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
+
+\vskip 1mm
+
+\noindent{\bf Попов Сергей Геннадьевич}~--- к.т.н.; доцент кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
 Область научных интересов:  теория баз данных, системы управления базами данных, управление проектами, проектирование приложений,  компьютерные сети.
@@
 
-\noindent {\bf Serge G.
+\noindent{\bf Serge G.
 Popov}~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
@@
 Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-65-21.
+
+\vskip 1mm
 }
 
-\vskip 1mm
+{\footnotesize
 
-\noindent {\footnotesize  {\bf Поддержка исследований.} Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 13-07-12106 офи\_м.}
+\noindent {\bf Поддержка исследований.} Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ, проект № 13-07-12106 офи\_м.
+
+\noindent Рекомендовано СПИИРАН,
+
+\noindent Статья поступила в редакцию 03.09.2013.
+}

### 2013-09-02 auto.tex
Поправлен текст, добавлена нумерация
Убран лишний текст из комментариев

@@
 
-\item мониторинга технического состояния автомобилей;
+\item[$-$] мониторинга технического состояния автомобилей;
 
-\item осуществления финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля;
+\item[$-$] осуществления финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля;
 
-\item комплексного решения эксплуатационных и транспортных задач;
+\item[$-$] комплексного решения эксплуатационных и транспортных задач;
 
-\item предоставления информационно-развлекательных услуг;
+\item[$-$] предоставления информационно-развлекательных услуг;
 
-\item мониторинга обстановки на трассе движения;
+\item[$-$] мониторинга обстановки на трассе движения;
 
-\item оперативной помощи в сложных или аварийных ситуациях.
+\item[$-$] оперативной помощи в сложных или аварийных ситуациях.
 
@@
 
-% Реализация этих возможностей создаёт дополнительные удобства водителям и пассажирам автомобилей и п.
-%Новые возможности реализуются в среде облачных вычислений с использованием беспроводного подключения встроенного оборудования к облачной среде.
-
 {\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Потребителями информационных услуг подразделяются на несколько категорий абонентов, в первую категорию попадают облачные службы, предоставляющие непосредственно услуги водителям, во вторую - сами участники движения: водители и пассажиры автомобилей, в третью - элементы дорожной инфраструктуры и специальные транспортные средства.
-
-%\begin{itemize}
-
-%\item[$-$] автомобиль (VIN);
-
-%\item аналитический центр;
-
-%\item водитель (владелец автомобиля);
-
-%\item водители автомобилей;
-
-%\item пассажиры автомобилей;
-
-%\item региональные службы управления движением;
-
-%\item сервисные центры;
-
-%\item службы помощи на дорогах;
-
-%\item специальные транспортные средства;
-
-%\item спецслужбы;
-
-%\item элементы <<умной>> дороги.
-
-%\end{itemize}
 
@@
 \item[$-$] Сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия.
-%В данном случае в облачную среду (облако) и напрямую водителям, передаются данные о температуре, влажности и давлении --- эти данные собираются с датчиков бортовой системы.
 
 \item[$-$] Оперативные изменения в транспортной сети.
-%Из облака, передаются оперативные данные о: перекрытии дорог, изменении числа полос и рядности движения, изменении скоростного режима, неработающих светофоры, пробки, ДТП.
-Источником этих данных являются дорожные службы, службы типа <<Яндекс.Пробки>> и непосредственно водители.
 
 \item[$-$] Сообщение о правилах регулирования дорожного движения.
-%Действующие знаки, светофоры, приближение транспортных средств с особым режимом движения: скорая, пожарная службы.
-%Данные приходят от других транспортных средств, а также непосредственно от самих элементов дорожной сети (<<умная>> дорога).
 
@@
 \item[$-$] Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
-%Данные изначально хранятся локально и потом выгружаются в облако.
 
 \item[$-$] Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами.
-%Данные в центр обслуживания: голосовой канал связи с центром обслуживания и реагирования, будет предназначаться для помощи водителю на дорогах.
-
-%\item[$-$] Передача сообщений об аварийных ситуациях.
-Передаются координаты и код, сообщающий о категории аварийной ситуации.
-По возможности передается набор видеоданных, принимающей стороной этих данных является облако и все водители в ближайшем радиусе.
 
@@
 
-\item[$-$] Отправка сообщений <<SOS>>.% автомобилям в определенном радиусе: <<кончился бензин>>, <<сел аккумулятор>>, <<спустило колесо, нет запасного>>, <<застрял, помогите выехать>>.
-Данные передаются напрямую другим автомобилям, либо транзитом через облако другим автомобилям, а также в службы помощи на дорогах: радиус рассылки сообщений необходимо формировать динамически на основе местоположения (город, отдаленный населенный пункт).
+\item[$-$] Отправка сообщений <<SOS>>.
 
-\item[$-$] Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля.% Отправка сведений всеми доступными способами с приложением фото--, видео-- и аудиоданных с внешних/внутренних камер и микрофонов.
+\item[$-$] Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля.
 
-\item[$-$] Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля.% Из облака: поток аудио/видео данных между аналитическим центром и водителем.
+\item[$-$] Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля.
 
-\item[$-$] Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования.% В облако: периодически отсылает текущее состояние с датчиков автомобиля, а также статистические данные за весь период эксплуатации автомобиля, в этих данных также отображаются аварийные ситуации произошедшие с опрашиваемым оборудованием.
+\item[$-$] Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования.
 
@@
 \item[$-$] Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения.
-
-%\item[$-$] Сообщения о необходимости прохождении технических осмотров или срочного ремонта.
-Из облака: информационное сообщение для водителя, напоминающее о необходимости прохождения ТО, либо замене какого-либо компонента в автомобиле.
-Пользователю может быть отправлена информация о ближайших сервисных центрах, в которые могут быть доставлены требуемые замены компоненты, а также ориентировочное время доставки этих компонентов.
-
-%\item[$-$] Централизованный сбор и хранение данных об особых событиях в автомобиле: открытие кузова, заправка или слив топлива, длительная стоянка.
-
-%\item[$-$] Контроль качества выполнения сервисного обслуживания.
-В облако отправляются данные о состоянии датчиков автомобиля после сервисного обслуживания.
-Служит для контроля качества выполнения работ в официальном сервисном центре производителем.
-
-%\item[$-$] Статистическая информация о пропускной способности канала передачи данных в разных частях дорожной сети.
 
@@
 
-\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока% (<<виртуальный автобус>>, видеоигры, общение в общем видеочате).
+\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока
 

### 2013-09-02 article_IP.tex
Убран мусор
без комментариев в тексте, с поправленными выводами и неточной анотацией

@@
 % название и авторы без автоматического формирования заголовка
-\title{Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}
+\title{Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}
 
@@
 
-Сформирована модель передачи сообшений ...
+Сформирована модель передачи сообщений, увеличивающая вероятность доставки экстренных сообщений.
 
@@
 
-%\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}%Сергей
+%\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}
 \input{auto.tex}
 
-%\section{Телематические технологии доступа к сервисам}%Лёня и Вадик
-%Вторая часть: какие технологии есть сегодня для обеспечения сервисов (кусок из роада)
+%\section{Телематические технологии доступа к сервисам}
 \input{telematics.tex}
 
-%\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}%Лёня и Вадик
-%Третья часть: что мы нового предложили. Многопротокольность, облачноориентированность и избыточность с картинками
+%\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}
 \input{cloud.tex}
 
-% \section{Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей}%Вадик
-%Среда моделирования ns-3
+% \section{Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей}
 \input{implementation.tex}
 
-%\section{Исследование (?)}%Лёня
+%\section{Исследование}
 \input{research.tex}
 
-%\section{Заключение}%Серёжа и все
+%\section{Заключение}
 \input{conclusion.tex}
 
-%\section{Литература}%Серёжа
+%\section{Литература}
 \input{biblio.tex}

### 2013-09-02 auto.tex
без комментариев в тексте, с поправленными выводами и неточной анотацией

@@
 
-\item[$-$] Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля.
+\item[$-$] Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля
 
-\item[$-$] Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля.
+\item[$-$] Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля
 
-\item[$-$] Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования.
+\item[$-$] Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования
 
@@
 
-\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока
+\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока.
 

### 2013-09-02 conclusion.tex
Убран лишний текст из комментариев
без комментариев в тексте, с поправленными выводами и неточной анотацией

--- 2013-08-30 conclusion.tex
@@
-{\bf{\SetMySection} Заключение.} Здесь должен быть текст.
+{\bf{\SetMySection} Заключение.} Современные тенденции  расширения спектра информационных услуг формируют новые задачи позволяющие требующие увеличения времени доступности сетевых облачных сервисов.
+В результате :
 
@@
 
-\item[$-$] Разработана модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мульти-протокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
+\item[$-$] Разработана имитационная модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мультипротокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
 
@@
 
-\end{itemize}
-
-В рамках продолжения исследований планируется провести детальное исследование временных характеристик, проанализировать возможность построения оптимальных маршрутов пересылки сообщений между узлом сети и облачной средой, на основании исследований разработать универсальный протокол маршрутизации для мультипротокольной облачно-ориентированной MESH сети автомобилей.
-
-Результаты проведённой работы:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] архитектура среды моделирования mesh-сети развёрнутой в экстремальных условиях, основанной на использовании мультипротокольных узлов;
-
-\item[$-$] разработана модель мультипротокольного узла в среде ns-3. Созданая модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами;
-
-\item[$-$] технология моделирования высоконадежных сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
-
-\item[$-$] разработана среда моделирования mesh на базе ns-3. Полученная среда моделирования позволяет произвести оценки работы сетевых узлов (абонентов) в экстремальных условиях.
+\item[$-$] Средствами дискретно-событийного симулятора ns-3 разработана модель мультипротокольного узла.
+Созданная модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами и позволяет реализовывать сценарии моделирования автомобильных mesh сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
 

### 2013-09-02 article_IP.tex
вычитали до результатов

@@
 
-{\large { \uppercase {\bf Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}}
+{\large { \uppercase {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}}
 
@@
 
-\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bf Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}\\
+\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}\\
 {\bf Аннотация.} 
-Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, сервисы которой, позволяют повысить безопасность и комфорт передвижения абонентов сети.
-
-Проблемой обеспечения информационного обмена является отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи.
-
-Предложено решение, позволяющее увеличить время доступности сетевых сервисов, применением mesh сети с использованием мультипротокольного сетевого интерфейса, обеспечивающего передачу экстренных сообщений средствами доступных сетей передачи данных.
-
-Сформирована модель передачи сообщений, увеличивающая вероятность доставки экстренных сообщений.
-
-В статье проанализированы результаты моделирования времени доступности облачных сервисов обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.
-\\
+Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, сервисы которой, позволяют повысить безопасность и комфорт передвижения участников дорожного движения.
+Проблемой обеспечения информационного обмена является отсутствие постоянного выделенного беспроводного канала связи.
+В статье предложено решение, позволяющее увеличить время доступности сервисов облачной среды, состоящее в дополнении индивидуального выделенного канала mesh сетью.
+В этом случае функции маршрутизации принимает на себя мультипротокольный сетевой узел.
+Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и сформулирован перечень параметров моделирования.
+Результаты моделирования демонстрируют увеличение времени доступности сервисов облачной среды обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.\\
 {\bf Ключевые слова:}
@@
 Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min.\\
-{\bf Keywords:} 
+{\bf Keywords: vehicle service} 
 Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.

### 2013-09-02 auto.tex
вычитали до результатов

@@
 
-\item[$-$] осуществления финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля;
+\item[$-$] выполнения финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля;
 
@@
 
+Типичной реализацией технологии пользовательских автомобильных сервисов является облачная среда.
+
 {\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Потребителями информационных услуг подразделяются на несколько категорий абонентов, в первую категорию попадают облачные службы, предоставляющие непосредственно услуги водителям, во вторую - сами участники движения: водители и пассажиры автомобилей, в третью - элементы дорожной инфраструктуры и специальные транспортные средства.
 
-{\bf{\SetMySubSection}Набор функций для пользователей информационных услуг.} Телематические услуги предоставляемые различным категориям абонентов:
+{\bf{\SetMySubSection}Перечень функций пользователей информационных услуг.} Телематические услуги предоставляемые всем категориям абонентов:
 
@@
 
-\item[$-$] Сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия.
+\item[$-$] сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия;
 
-\item[$-$] Оперативные изменения в транспортной сети.
+\item[$-$] оперативные изменения в транспортной сети;
 
-\item[$-$] Сообщение о правилах регулирования дорожного движения.
+\item[$-$] сообщение о правилах регулирования дорожного движения;
 
-\item[$-$] Сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения.
+\item[$-$] сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения;
 
-\item[$-$] Автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
+\item[$-$] автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию;
 
-\item[$-$] Уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами.
+\item[$-$] уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами;
 
-\item[$-$] Автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива).
+\item[$-$] автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива);
 
-\item[$-$] Отправка сообщений <<SOS>>.
+\item[$-$] отправка сообщений <<SOS>>;
 
-\item[$-$] Срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля
+\item[$-$] срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля;
 
-\item[$-$] Аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля
+\item[$-$] аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля;
 
-\item[$-$] Дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования
+\item[$-$] дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования;
 
-\item[$-$] Дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля.
+\item[$-$] дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля;
 
-\item[$-$] Дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения.
+\item[$-$] дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения;
 
-\item[$-$] Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей. В данную услугу входят такие сервисы, как:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения).
-
-\item[$-$] Организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока.
-
-\item[$-$] Доступ в глобальную сеть.
-
+\item[$-$] Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей.
+К ней относится: подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения); организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока и доступ в глобальную сеть;
 \end{itemize}
 
-\end{itemize}
-
-Большие объёмы данных характерны для:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] Автоматического сохранения треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию.
-
-\item[$-$] Дистанционной загрузки новых версий программного обеспечения бортового компьютера.
-
-\item[$-$] Поддержки телекоммуникационной среды для пассажиров автомобилей.
-
-\item[$-$] Проведения видео консультаций водителя автомобиля.
-
-\end{itemize}
-
-Данная классификация показывает, что для наиболее приоритетных сообщений, определяющих безопасность движения, характерны малые объёмы.
-Кроме этого одна часть данных этой категории предназначена для региональных служб, а другая для удалённых пользователей.
+Предложенная классификация позволяет выделить класс критически важных сервисов, влияющих на уровень безопасности движения, к которым относятся экстренные сообщения.

### 2013-09-02 cloud.tex
Добавлено введение, исключены картинка и текст после редактирования раздела и оставшихся изображений будет 20 страниц.
Поправлен текст, добавлена нумерация
Убран лишний текст из комментариев
вычитали до результатов

@@
-{\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.} Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh 802.11s является динамичное изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
+{\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.} Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh стандарта 802.11s является динамическое изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
 Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, зачастую, к потере сообщения.
-Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети(802.11s) передачи данных являются скорости движения объектов, территориальное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
+Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети  передачи данных являются скорости движения объектов, взаимное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.
 
-Большинство авторов не рассматривают ситуации, в которых отсутствует непрерывная связь со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
-В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облачной средой можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
-При наличии набора точек доступа к облачной среде (к облаку) возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
 Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}, которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
@@
 Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облачную среду и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
-
-\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
- \centering{
- \epsfig{file = connect.eps, width = 8cm}
- \caption{Схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной инфраструктурой.}
- \label{fig:connect}}
-% \vspace{-0.1cm}
-\end{figure}
-
-На рисунке~\ref{fig:connect} приведена схема взаимодействия объектов однораноговой гетерогенной сети с облачной средой.
-
-% {\bf{\SetMySubSection} Описание мультипротокольного узла (топология сети).}
-
-Связь с облаком осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
-Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.
-Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
 
@@
 В рамках представленного исследования рассматривается mesh сеть автомобилей частично оборудованных многоинтерфейсными передатчиками, обеспечивающими работу с различными сетями передачи данных.
-%На автомобилях (узлах сети) установлен набор интерфейсов, позволяющих одновременно являться участником LTE и mesh сетей, или только mesh (передача данных только между автомобилями).
-Узел, обладающий двумя интерфейсами (LTE, 802.11s), выполняет роль шлюза, обеспечивающего передачу данных между mesh сетью и облачной средой посредством LTE.
-
-%Для широкого внедрения mesh-сетей необходима совместимость с существующими сетевыми стандартами и протоколами, её наличие позволило бы множеству mesh-сетей различных производителей, взаимодействовать на канальном и сетевом уровнях OSI, включая протоколы IPv4 и IРv6.
-Сеть смогла бы объединять устройства с различными интерфейсами беспроводной связи.
-В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемые к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных запатентована Intel [2].

### 2013-09-02 implementation.tex
Поправлен текст, добавлена нумерация
Убран лишний текст из комментариев
без комментариев в тексте, с поправленными выводами и неточной анотацией
вычитали до результатов

@@
-{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования является имитационное моделирование работы сети в среде ns-3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).
+{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования времени доступности является имитационное моделирование функционирования абонентов сети в среде ns--3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).
 
-Симулятор ns-3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
+Симулятор ns--3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
 Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта\cite{Nsnam.org}.
@@
 
-В ns-3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности.
+В ns--3 разработаны модели как проводных, так и беспроводных сетей, позволяющие проводить моделирование смешанных сетей с топологиями различной сложности.
 Особый интерес в рамках данной работы представляет реализация mesh сетей на основе стека протоколов 802.11s.
@@
 
-\item[$-$] изменение параметров: число абонентов, топология сети, закон изменения движения, протокол передачи данных, размер и интенсивность появления пакетов;
+\item[$-$] параметры модели: число абонентов, расположение абонентов, характеристики движения, размер и интенсивность появления пакетов;
 
-\item[$-$] сбор статистики после проведённой симуляции;
-
-\item[$-$] автоматический запуск набора экспериментов с различными параметрами;
-
-\item[$-$] конфигурация эксперимента как входной набор параметров в виде файла.
+\item[$-$] изменение протоколов маршрутизации;
 
@@
 \begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
+\vspace{-10pt}
  \centering{
@@
  \label{fig:architecture}}
-% \vspace{-0.1cm}
+\vspace{-6pt}
 \end{figure}
 
-На рисунке ~\ref{fig:architecture} приведена разработанная структура среды модели мультипротокольной сети.
+На рисунке ~\ref{fig:architecture} приведена схема взаимодейсвия модулей модели мультипротокольной сети со средой моделирования ns--3.
 
-Реализованная модель содержит следующие модули ns-3:
+В модели используются стандартные модули ns-3 и утилиты анализа результатов экспериментов:
 
@@
 
-\item[$-$]FlowMonitor - модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
+\item[$-$]FlowMonitor --- модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
 
-\item[$-$]WireShark анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
+\item[$-$]WireShark --- анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
 
-\item[$-$]PyViz модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
+\item[$-$]PyViz --- модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
 
@@
 {\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
-Для проведения эксперимента была создана модель узла позволяющая осуществлять доставку пакетов между мультипротокольными узлами mesh-сети для сетей 802.11s и LTE.
-Такая схема взаимодействия потребовала, дополнительно создания виртуального интерфейса, через который бы происходила маршрутизация между сетями.
-
-% Алгоритм создания мультипротокольного узла, обеспечивающего взаимодействие двух сетей, на примере, LTE и mesh (802.11s):
-
-%\begin{enumerate}
-
-%\item[$-$] создать узлы с интерфейсом 802.11s. (класс NodeContainer);
-
-%\item[$-$] задать модель движения узлов LTE (важно это сделать до установки самих UE и eNB интерфейсов);
-
-%\item[$-$] создать узлы базовых станций LTE (eNB, метод InstallEnbDevice, класса LteHelper);
-
-%\item[$-$] создать узлы клиентов LTE (UE, метод InstallUeDevice, класса LteHelper);
-
-%\item[$-$] создать виртуальный узел "точка-точка", выполняющий роль промежуточного звена для соединения интерфейса LTE и mesh;
-
-%\item[$-$] установить интерфейс LTE в mesh узел (метод Add класса NodeContainer);
-
-%\item[$-$] создать шлюз для соединения LTE с внешней сетью (метод GetPgwNode класса EpcHelper);
-
-%\item[$-$] назначить IP-адреса узлам сети, включая виртуальный узел (метод Assign класса Ipv4InterfaceContainer);
-
-%\item[$-$] задать маршрут от выбранного узла к LTE сети, через промежуточный мультипротокольный узел с mesh и LTE (метод AddNetworkRouteTo класса Ipv4StaticRouting);
-
-%\item[$-$] установить маршрут по умолчанию на LTE интерфейсах (через шлюз в этой сети, адрес шлюза получается методом GetUeDefaultGatewayAddress класса EpcHelper и устанавливается методом SetDefaultRoute класса Ipv4StaticRouting).
-
-%\end{enumerate}
-
-%Базовая реализация взаимодействия показана на рисунке~\ref{fig:basic_realisation}.
-
+Для проведения эксперимента была создана модель узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE.
+Модель мультипротокольного узла реализована добавлением виртуального узла точка--точка, обеспечивающего передачу маршрутизируемых пакетов между интерфейсами 802.11s и LTE.
 Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.
-Реализация мультипротокольного узла выполнена на основе виртуального узла точка-точка, обеспечивающего промежуточное взаимодействие между интерфейсами 802.11s и LTE.
-
-%\begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
-% \centering{
-% \epsfig{file = basic_realisation, width = 6cm}
-% \caption{Базовая реализация шлюза 802.11s-802.11p.}
-% \label{fig:basic_realisation}}
-% \vspace{-0.1cm}
-%\end{figure}
 
@@
 
-В процессе моделирования перемещение мультипротокольного подвижного узла осуществляется путем задания параметров схемы движения транспортного средства.
-Координаты мультипротокольного мобильного узла наследуются от координат транспортного средства.
-Перемещение узла осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
+Мультипротокольный узел связан с транспортным средством, его координаты  наследуются от координат автомобиля.
+Перемещение автомобиля осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
 
-%FIXME переделать в список?
-{\bf{\SetMySubSection} Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана технология инициализации параметров: распределение событий связанных с перемещением абонента (изменение скорости и характера движения); процент потерь пакетов в канале; применяемые протоколы маршрутизации; скорость передачи данных; число узлов в моделируемой сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; тип транспортного протокола передачи данных.
-В процессе моделирования измеряемыми параметрами являются: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
+{\bf{\SetMySubSection} Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале.
+В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
+Данные сохраняются в XML файл и доступны для последующего анализа.

### 2013-09-02 telematics.tex
Поправлен текст, добавлена нумерация
Убран лишний текст из комментариев
без комментариев в тексте, с поправленными выводами и неточной анотацией
вычитали до результатов

@@
-{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.} Увеличение объема двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует всё новые требования к обеспечению информационной поддержки автомобильных сетей\cite{Road}.
+{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.} Увеличение объёма двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует новые требования к обеспечению технологий информационного обмена в автомобильных сетях\cite{Road}.
 
-%выкинуть?
-%Отсутствие стабильного покрытия автотрасс сетями 2G/3G/4G, используемыми для обеспечения доступа к внешним облачным сетевым сервисам и службам ЭРА-ГЛОНАС, а также невозможность оборудования каждого автомобиля средствами выхода в локальные и глобальные сети ставит задачу разработки альтернативных методов передачи данных в мобильной сети.
-Главным требованием к этим методам является обеспечение каждому автомобилю надежного доступа к локальным и глобальным сетям во время движения на любом участке автотрассы.
-
-В настоящее время наиболее распространёнными технологиями передачи данных в беспроводных глобальных сетях являются:
+В настоящее время в автомобильных сетях активно используются беспроводные технологии передачи данных:
 
@@
 
-Ключевым вопросом является интеграция мобильных ресурсов с инфраструктурой региона, подразумевающая контакт со службами, управления движением, сервисным обслуживанием, порталом производителя, поиск соседних автомобилей --- клиентов заданных сервисов, без использования выхода в глобальные сети передачи данных.
+Ключевым вопросом является интеграция мобильных ресурсов с сервисами облачной среды, подразумевающая контакт со службами управления движением, сервиса, порталом производителя автомобиля, взаимодействие с соседними автомобилями без взаимодействия с глобальными сетями передачи данных.
 
-%выкинуть?
-%Базовым решение поставленной задачи является интеграция возможностей глобальных сетей и локальных беспроводных технологий, которая предусматривает создание мультипротокольных методов передачи сообщений.
-Этот подход позволит сократить нагрузку на глобальные сетевые сервисы, увеличит время устойчивой связи абонентов, повысит надежность передачи сообщений.
-Техническая поддержка этого решения обеспечивается совместным использованием средств организации mesh сетей на базе Wi-Fi (802.11) и технологии LTE.
-
-Обеспечение реализации мобильной массовой беспроводной сети передачи данных связано с рядом ключевых проблем:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;
-
-\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;
-
-\item[$-$] обеспечением надежности и высокой скорости передачи сообщений.
-
-\end{itemize}
-
-Возможными решениями этих проблем могут стать:
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных\cite{Seong-Youp};
-
-\item[$-$] стандартизация частотного спектра передачи сигналов;
-
-\item[$-$] использование перспективных сетевых технологий, не получивших на данный момент широкого распространения (мобильный WiMAX, WiFi 802.11ac);
-
-\item[$-$] разделение задач  определения топологии сети и передачи данных.
-
-\end{itemize}
-
-Беспроводные локальные сети (WLAN --- Wireless Local Area Networks) подразделяются по топологии на: 
+Беспроводные локальные сети подразделяются по топологии на: 
 \begin{itemize}
@@
 
-Автомобиль (узел сети) содержит различные устройства для подключения к локальным сетям.
-Подключение осуществляется, используя различные технологии, для получения доступа к необходимым сетевым сервисам и данным.
+В условиях высокой динамики автомобильной сети перспективной технологией взаимодействия абонентов является режим mesh, обеспечивающий процедуры самоорганизации абонентов.
 
-%выкинуть?
-%Первая проблема решается использованием в аппаратуре сетевого оборудования общего набора сетевых стандартов и протоколов передачи данных.
-Совместимость стандартов обеспечивает устойчивую работу сетей на физическом, канальном и сетевом уровнях модели OSI.
-Другими словами производители оборудования разрабатывают и используют универсальные реконфигурируемые интерфейсы для доступа как к глобальным и локальным беспроводным сетям.
+Реализация массовой мобильной беспроводной автомобильной сети передачи данных связано с решением ключевых проблем:
 
-%В настоящее время в корпорации Intel ведутся работы по решению этой задачи на уровне перенастроек радиопередающей системы, адаптируемой к любой среде беспроводной связи.
-Такой подход является существенно менее дорогим, чем реализация нескольких беспроводных интерфейсов в каждом устройстве.
-Технология разработки универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных, запатентована корпорацией Intel [3].
+\begin{itemize}
 
-%Вторая проблема решается использованием оптимальных методов распределения нагрузки на сети передачи данных, позволяющих повысить эффективность использования существующих сетей.
+\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;
 
-%Так, например, использование алгоритмов разгрузки трафика мобильной сети через хот-споты Wi-Fi, повышает пропускную способность сетей 2G/3G/4G без дополнительных инвестиций.
-Очевидным шагом развития интерфейсов передачи данных является внедрение "бесшовного" роуминга между сетями Wi--Fi и 2G/3G/4G с использованием технологии Hotpsot 2.0 (Next Generation Hotspot --- NGH), содержащей описание процедур аутентификации и эстафетной передачи.
-Технология NGH обеспечивает поддержку автоматического входа мобильных устройств в сеть без необходимости дополнительной авторизации абонента.
+\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;
 
-%Использование решений Wi-Fi Direct [4] позволяет обеспечить прямые Wi-Fi соединения со стандартными скоростями передачи различным клиентским устройствам (коммуникаторы, смартфоны, цифровые фото/видео камеры и др.), минуя традиционные точки доступа и беспроводные маршрутизаторы.
-Wi-Fi Direct можно рассматривать как базу для организации беспроводных локальных сетей для исключения передачи внутреннего трафика через глобальные сети.
+\item[$-$] обеспечением надёжности и высокой скорости передачи сообщений.
 
-%Третья проблема решается использованием набора стандартов 802.11.
-Внедрение спецификации IEEE 802.11s позволяет строить простые и недорогие сети Wi-Fi с поддержкой альтернативных маршрутов передачи данных.
-Развитие ячеистых (mesh) Wi-Fi сетей на базе сравнительно дешевых модулей, каждый из которых по радиоканалу соединен со всеми соседями в зоне радиовидимости, обеспечит самоорганизацию сетевых модулей и добавит способность восстановления связи при выходе из строя некоторых узлов.
+\end{itemize}
 
-%Использование спецификации IEEE 802.11v обеспечивает поддержку механизмов управления параметрами радиосети Wi-Fi для уменьшения энергопотребления, что особенно важно для эксплуатации автономных модулей, не имеющих возможности регулярной подзарядки (например, в стоящем автомобиле).
-В свою очередь внедрение протокола 802.11k улучшает управления радиоресурсом и позволяет в сетях Wi-Fi идентифицировать слабые сигналы в зонах неуверенного приема.
+Возможными путями решения этих проблем являются:
+\begin{itemize}
 
-%Для сеансов связи в зонах с коротким радиусом действия перспективным направлением повышения достоверности передачи данных является использование частотного диапазона 60 ГГц с пиковыми скоростями передачи до 7 Гбит/с для сценариев пикосотового покрытия (mesh сетей) по средствам стандарта предложенного Wireless Gigabit Alliance [5].
-Перспективным развитием поддержки "облачных" сервисов должно стать использование высокоскоростного беспроводного доступа Wi-Fi 60 ГГц.
-Это решение требует одновременной поддержки базовых частотных диапазонов Wi-Fi --- 2,4 ГГц и 5 ГГц.
+\item[$-$] стандартизация частотного спектра передачи сигналов;
+
+\item[$-$] использование перспективных сетевых технологий: мобильный WiMAX, WiFi 802.11ac;
+
+\item[$-$] разработка протоколов формирования путей передачи данных;
+
+\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных\cite{Seong-Youp}.
+
+\end{itemize}
+
+Современный автомобиль может поддерживать несколько устройств для подключения к локальным сетям одновременно, подключение осуществляется с использованием различных технологий, что усложняет конструкцию автомобиля и является препятствием на пути интеграции сервисов облачной среды.
 
@@
 В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке.
-Они позволяют информировать водителей транспортных средств и дорожную инфраструктуру о состоянии светофоров и дорожных знаков, фактах сокращения дистанций и интервалов между транспортными средствами, наличии заторов и инцидентов на дороге.
 Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях.
-Особенностью технологии является небольшой радиус действия одного передающего устройства --- от шестисот метров до полутора километров в области прямой радиовидимости.
 Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой.
+Наличие на борту автомобиля приёмопередатчика DSRC позволяет использовать этот канал для доступа к облачной среде, с целью повышения доступности сервисов.
 
-%выкинуть?
-%Сеть состоит из соединённых каналами связи стационарных устройств и мобильных приёмо--передатчиков, установленных на транспортных средствах.
-Все активные приёмо--передатчики формируют самоорганизующуюся одноранговую mesh--сеть.
-Наличие сети стационарных устройств и непрерывного соединения транспортных средств между собой создаёт предпосылки использования технологии DSRC в качестве средства доставки коротких сообщений в корпоративные и общегосударственные облачные среды, такие как ЭРА--ГЛОНАС или E--call.
-В этом случае mesh--сеть, организованная на основе DSRC технологии, является транспортом для передачи коротких высокоприоритетных сообщений указанных систем.
-Тогда, при срабатывании в автомобиле системы экстренного вызова сообщение ретранслируется не только по выделенному каналу связи, ассоциированному с системами ЭРА-ГЛОНАСС и E-Call, таким как LTE или 3G, но и по mesh-сети до ближайшего устройства дорожной инфраструктуры, которое в свою очередь ретранслирует его в центр обработки сообщений указанных систем.
-На рисунке~\ref{fig:ERA_GLONASS} показаны возможные траектории передачи сообщений: штатными средствами систем ЭРА-ГЛОНАСС и E-CALL, непосредственно техническим средствам дорожной инфраструктуры (V2I), или ретрансляция сообщения через другие автотранспортные средства до элементов дорожной инфраструктуры или другого транспортного средства с оборудованием ЭРА-ГЛОНАСС.
-Одновременная передача сообщения тремя способами через две независимые сети существенно сократит время доставки сообщения и повысит вероятность его доведения.
+Большинство авторов не рассматривают ситуации, в которых отсутствует непрерывная связь со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
+В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облачной средой можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
+При наличии набора точек доступа к облачной среде возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
 
 \begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
  \centering{
@@
  \caption{Траектории передачи сообщений в мультипротокольной мобильной сети.}
- \label{fig:ERA_GLONASS}}
-% \vspace{-0.1cm}
+ \label{fig:ERA_GLONASS}
+}
 \end{figure}
+
+Связь с облаком осуществляться двумя путями: непосредственно автомобилем, оборудованным аппаратурой связи; через стационарный узел.
+Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.
+Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
+Пример выбора альтернативных путей передачи сообщений с использованием mesh, DSRC и глобальных каналов связи на примере систем передачи экстренных сообщений систем <<ЭРА-ГЛОНАСС>> и <<eCall>> приведена на рис.~\ref{fig:ERA_GLONASS}.

### 2013-09-02 article_IP.tex
Добавлены английские ключевые слова

@@
 
-\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title Atricle title  Atricle title  Atricle title.}\\
+\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol network.}\\
 {\bf Abstract.} 
-Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min,  Abstract text 8 line min.\\
-{\bf Keywords: vehicle service} 
-Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.
+A set of modern vehicles, road infrastructure and cloud computing resources forms an intelligent transportation network, whose services allow to improve safety and transportation comfort of the traffic participants.
+Absense of persistent dedicated wireless communication channel is a problem for information exchange provision.
+Solution suggested in the article allows to increase availability of cloud services by addition of mesh network to dedicated channel.
+In this case routing abilities are provided by the multiprotocol network node.
+Simulation model of emergency messages transfer network has been built with the set of simulation parameters.
+The results obtained show increase in availability of emergency messages exchange cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
+{\bf Keywords:}
+vehicle services, automotive services, cloud services, cloud environment, multiprotocol node, data transfer protocol, routing protocols, network simulation, vehicle, VIN, mesh, 802.11s, LTE, IDM.
 

### 2013-09-02 article_IP.tex
Дочитали

@@
 
-\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol network.}\\
+\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf .}\\
 {\bf Abstract.} 
@@
 The results obtained show increase in availability of emergency messages exchange cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
-{\bf Keywords:}
-vehicle services, automotive services, cloud services, cloud environment, multiprotocol node, data transfer protocol, routing protocols, network simulation, vehicle, VIN, mesh, 802.11s, LTE, IDM.
+{\bf Keywords: vehicle service} 
+Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.
 

### 2013-09-02 conclusion.tex
Дочитали

@@
-{\bf{\SetMySection} Заключение.} Современные тенденции  расширения спектра информационных услуг формируют новые задачи позволяющие требующие увеличения времени доступности сетевых облачных сервисов.
-В результате :
+{\bf{\SetMySection} Заключение.} В результате исследования доступности сетевых облачных сервисов в автомобильных сетях выполнено:
 
@@
 
-\item[$-$] Поставлена актуальная задача исследования поведения мобильной беспроводной сети передачи данных на основе 802.11s, LTE в направлении использования сервисов облачной среды;
+\item[$-$] сформирована конфигурация мобильной беспроводной сети передачи данных на основе сетей 802.11s, 802.11abg и LTE;
 
-\item[$-$] Разработана имитационная модель беспроводной сети передачи данных, на основании интеллектуальной модели движения транспорта (IDM), отличающаяся от аналогов наличием мультипротокольных узлов, обеспечивающих взаимодействие сетей 802.11s, LTE и облачной среды;
+\item[$-$] конкретизированы параметры модели и их области значений, позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
 
-\item[$-$] Выбраны набор параметров и область их значений: протоколы маршрутизации, интенсивность трафика данных, количество узлов сети и т.д., позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
+\item[$-$] разработана согласованная имитационная модель движения транспортных средств и с беспроводной сетью избыточной сетью ередачи данных;
 
-\item[$-$] Получены оценки уровня надёжности передачи данных; реальной скорости передачи данных, обеспечиваемых сетью и среднего времени обмена сообщениями узла сети с облачной средой.
+\item[$-$] реализована модель мультипротокольного узла.
+Созданная модель обеспечивает маршрутизацию между  сетевыми интерфейсами и позволяет реализовывать сценарии моделирования автомобильных mesh сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
 
-\item[$-$] Средствами дискретно-событийного симулятора ns-3 разработана модель мультипротокольного узла.
-Созданная модель обеспечивает маршрутизацию между доступными сетевыми интерфейсами и позволяет реализовывать сценарии моделирования автомобильных mesh сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
+\item[$-$] исследовано время доступности сервисов облачной среды в зависимости от;максимальной скорости передачи данных, типов применяемых протоколов маршрутизации и передачи данных, количества и параметров движения транспортных средств.
 

### 2013-09-02 implementation.tex
Дочитали

@@
-{\bf{\SetMySection} Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования времени доступности является имитационное моделирование функционирования абонентов сети в среде ns--3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).
+{\bf{\SetMySection}Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования времени доступности является имитационное моделирование функционирования абонентов сети в среде ns--3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).
 
@@
 
-{\bf{\SetMySubSection} Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств\cite{Instrumental}.} Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
+{\bf{\SetMySubSection}Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств\cite{Instrumental}.} Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
 
@@
 \epsfig{file = architecture.eps, width = 6cm}
-\caption{Архитектура среды моделирования.}
+\caption{Схема взаимодействия модулей модели с ns--3.}
  \label{fig:architecture}}
@@
 
-На рисунке ~\ref{fig:architecture} приведена схема взаимодейсвия модулей модели мультипротокольной сети со средой моделирования ns--3.
+На рис.~\ref{fig:architecture} приведена схема взаимодействия модулей модели мультипротокольной сети со средой моделирования ns--3.
 
@@
 
-{\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
+{\bf{\SetMySubSection}Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
 Для проведения эксперимента была создана модель узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE.
@@
 
-{\bf{\SetMySubSection} Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале.
+{\bf{\SetMySubSection}Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале.
 В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.

### 2013-09-02 research.tex
Дочитали

--- 2013-08-30 research.tex
@@
-\subsection{Поставновка эксперимента}
+{\bf{\SetMySection} Исследование.} Выбор значений параметров модели обусловлен необходимостью исследования mesh сети в наиболее динамичные периоды её существования, характеризующиеся коротким временем жизни, широким диапазоном интенсивности сетевого трафика, высокой частотой перераспределения маршрутов.
 
-Исходные данные для экспериментов.
-
-Для проведения экспериментов определена область допустимых значений изменяемых параметров:
+{\bf{\SetMySubSection} Исходные данные для экспериментов.} Для проведения экспериментов выполнена настройка значений параметров:
 
@@
 
-\item рассматриваемые сети 802.11s, LTE;
+\item сети: 802.11s, LTE;
 
-\item количество узлов сети 4-16;
+\item количество узлов сети: 4-16;
 
-\item фрагмент проезжей части 800 м. с 4-я поворотами 90 градусов и с двусторонним движением;
+\item фрагмент проезжей части: 800 м. с 4-я поворотами 90 градусов движение двустороннее;
 
-\item интенсивность передачи данных от узла к облачной среде 8-2048 Кбит/сек;
+\item скорость передачи данных: 8-2048 Кбит/сек;
 
-\item размер сообщений 1024 байт;
+\item размер сообщений: 1024 байт;
 
-\item протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV;
+\item протоколы маршрутизации: HWMP, OLSR, AODV, DSDV;
 
-\item тип трафика TCP, UDP;
+\item протокол передачи данных: TCP, UDP;
 
-\item до четверти узлов mesh сети оснащены интерфейсом LTE (осуществляет передачу данных в облачную среду), данные от остальных участников сети передаются через них.
+\item число узлов с интерфейсом LTE: 1-4.
 
@@
 
-Заданная такими границами область значений параметров моделирования позволяет исследовать наиболее динамичные периоды существования mesh сети (короткое время жизни сети, широкий диапазон интенсивности сетевого трафика, высокая интенсивность перераспределения маршрутов).
+С выбранными параметрами выполнена серия экспериментов по передаче экстренных сообщений между абонентами mesh-сети и облачной средой, позволяющая определить время доступности сервисов облачной среды для мобильных абонентов.
 
-\subsection{Анализ результатов исследования}
+{\bf{\SetMySubSection} Анализ результатов исследования.} Комбинации значений параметров применялись для реализации двух серий экспериментов: влияние протоколов маршрутизации на процент потерь при различных скоростях передачи данных и влияние скоростей транспортных средств и числа мультипротокольных узлов на потери сообщений при изменяемой скоростях передачи данных.
 
-\subsubsection{Оценка отношений расчётной и фактической скоростей передачи сообщений.} 
-Одной из основных причин появления отличий между реальной и рассчётной скоростями передачи данных является использование служебного трафика, в частности, необходимого для обеспечения работы протоколов маршрутизации, что особенно актуально в мобильных mesh сетях для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Влияние протоколов маршрутизации на потери сообщений.} Причиной появления отличий между реальной и максимально возможной скоростями передачи данных в mеsh является наличие служебного трафика, необходимого для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
 Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети.
-Для сравнения были рассмотрены следующие протоколы маршрутизации OLSR, DSDV, AODV, HWMP.
-В эксперименте использовался UPD трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128,512, 1024, 2048 Кбит/сек.
+Рассмотрены протоколы маршрутизации OLSR, DSDV, AODV, HWMP.
+В эксперименте использовался UDP трафик передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128, 512, 1024, 2048 Кбит/сек.
 Зависимости фактической скорости передачи данных от используемого протокола маршрутизации и интенсивности трафика представлены на рис.~\ref{fig:speed_protocol}.
-На рисунке~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к реальной.
+На рис.~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к максимально возможной.
 
@@
 
-Интервал падения фактической скорости составляет 5-37\%.
-Значительное падение реальной скорости передачи данных (до 37\%) наблюдается при скоростях более 1024 Кб/сек.
+Снижение фактической скорости составляет 5-37\%.
+Значительное падение реальной скорости передачи данных, до 37\%, наблюдается при скоростях передачи более 1024 Кб/сек.
 Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV.
@@
 
-\subsubsection{Оценка достоверности доставки сообщений}
+{\bf{\SetMySubSubSection} Влияние параметров движения транспортных средств и протоколов на потери сообщений.} Достоверность доставки сообщений оценивалась для наиболее сложных случаев существования сети, в которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек.
+Для данной ситуации характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.
 
-Достоверность доставки сообщений оценивалась для наиболее сложных случаев существования сети, в которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек.
-Для данной ситуации характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.
-Моделирование проводилось со следующим набором параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item Число подвижных узлов-ретрансляторов фиксировано --- 16.
-
-\item Скорость передачи сообщений (от 8 до 2048 Кбит/сек.).
-
-\item Размер передаваемого сообщения фиксирован --- 1024 байт.
-
-\item Максимальная корость движениея узла 50 км/час.
-
-\item Фрагмент проезжей части 800м с 4-я поворотами 90 градусов.
-
-\item 4 протокола маршрутизации: OLSR, HWMP, DSDV, AODV.
-
-\end{itemize}
-
-На рисунке рисунок~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений, передаваемых от узла сети 802.11s к облачной среде при использовании различных протоколов беспроводной маршрутизации и сообщений разного размера.
+На рисунке рис.~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений, передаваемых от узла сети 802.11s к облачной среде от использованных протоколов беспроводной маршрутизации и размера сообщений.
 
@@
 
-Диапазон потерянных сообщений составляет 10 - 46\%.
-С увеличением скорости передачи он возрастаем примерно в три раза.
+Потеря сообщений составила от 10 до 46\% от первоначального объёма.
+Потери растут с увеличением скорости передачи и при увеличении скорости передачи в два раза потеря сообщений увеличивается в три раза.
 Наибольшие потери сообщений возникают при использовании протокола OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных без применения усложнённых механизмов передачи.
 
-\subsubsection{Оценка среднего значения задержки отклика от облачной среды}
+{\bf{\SetMySubSubSection} Оценка времени отклика облачной среды.} Исследование среднего времени передачи сообщения от абонента к облаку определялась для сетей с 8 и 16 мобильными узлами, при использовании протокола маршрутизации HWMP.
+Ответное сообщение передавалось от стационарного узла LTE к мобильному абоненту по mesh сети.
 
-Исследование среднего времени передачи сообщения от абонента к облаку определялась для сетей с 8 и 16 мобильными узлами, при использовании протокола маршрутизации HWMP.
+В перовом эксперименте серии проводилось исследование возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду.
+Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.
+В первом эксперименте определялся процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.
 
-В процессе моделирования были заданы следующие значения параметров:
-
-\begin{itemize}
-
-\item средняя скорость передачи 512 Кбит/сек,
-
-\item TCP трафик,
-
-\item размер сообщения 1024 байт,
-
-\item фрагмент четырёхполосной проезжей части 800 м. с 4 поворотами 90 градусов,
-
-\item максимальная скорость движения узлов 50 км/ч.
-
-\end{itemize}
-
-Для 8 узлов (1 автомобиль на 100 м.
-проезжей части), при этих параметрах, среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс.; для 16 узлов 4,04 мс.
-Уменьшение времени доставки сообщений в сети с 16-ю узлами (2 автомобиля на 100 м.
-проезжей части) связано возможностью построения дополнительных маршрутов передачи данных.
-
-В рамках данного эксперемента проводились исследования возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду.
-Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.
-В первом эксперименте определялся процент потерь сообщений от максимальной скорости движения автомобилей при разной плотности потока автомобилей оснащённых интерфейсом 802.11s.(рис.9).
-
-\ref{fig:alarm_densety}.
+Для 8 узлов, что соответствует примерно 1 автомобилю на 100 метров проезжей части, среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс; для 16 узлов --- 4,04 мс.
+Уменьшение времени доставки сообщений в сети с 16-ю узлами --- 2 автомобиля на 100 м проезжей части, связано возможностью построения дополнительных маршрутов передачи данных.
 
 \begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
  \centering{
@@
  \label{fig:alarm_densety}}
-% \vspace{-0.1cm}
 \end{figure}
 
-Зависиость на рис~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы, практически все переданные сообщения не доходят до адресата.
-Процент потерь сотавляет 78-92\%.
-Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh (802.11s), что позволит использовать больше альтернативных путей доставки сообщений.
-Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащенных передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи - DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).
+Зависимость на рис.~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы процент потерь составляет 78-92\%.
+Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh, что позволит использовать больше альтернативных путей доставки сообщений.
+Другим вариантом решения проблемы с небольшой плотностью машин, оснащённых передатчиками 802.11s, является использование альтернативной технологии передачи --- DSRC или использование прямых глобальных каналов точка-точка (LTE, WiMAX).
 
-Во втором эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и LTE на прямом участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров (рис.10).
+Во втором эксперименте серии проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и LTE на прямом участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.
 
 \begin{figure}[!ht]
-% \vspace{-0.2cm}
+
  \centering{
  \epsfig{file = alarm_speed.eps, width = 6cm}
- \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными интерфейсом LTE.}
+ \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащёнными интерфейсом LTE.}
  \label{fig:alarm_speed}}
-% \vspace{-0.1cm}
+
 \end{figure}
 
-Зависимость процента потерь сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащенными интерфейсом LTE.
+На рис.~\ref{fig:alarm_speed} приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом LTE на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.
 
-На рисунке~\ref{fig:alarm_speed} приведена зависимость процента потерь сообщений при плотности потока автомобилей, оснащённых интерфейсом 802.11s, --- 2 машины на 100 метров и при оснащённости потока автомобилей интерфейсом LTE на 25\%, 12\%, 6\%, 3\%.
-
-По результатам моделирования можно сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным уже при скорости 50 миль/час.
-В этом случае целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облачную среду, такие как DSRC (при наличии покрытия дороги).
+По результатам моделирования можно сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным уже при скорости 50 миль в час.
+В этом случае целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облачную среду.

### 2013-09-02 summary.tex
Дочитали

@@
 {\small
-Эксплуатация современного автомобиля тесно связана с использованием разобщённых информационных ресурсов, предоставляющих водителю и пассажирам разнообразные услуги и сервисы.
-
 Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть.
@@
 
-Обмен информационными сообщениями между автомобилем и облачной средой осуществляется через выделенный канал связи.
-Посредством этого обмена, облачная среда осуществляет сбор статистических данных, как о конкретных автомобилях, так и о дорожной обстановке, конечные пользователи получают доступ к службам экстренной помощи, информационным, справочным и развлекательным ресурсам.
+%Эксплуатация современного автомобиля сопряжена с использованием разобщённых информационных ресурсов, предоставляющих водителю и пассажирам разнообразные услуги и сервисы.
 
-Проблемой доступа к сервисам облачной среды становится отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи, что приводит к отказу обслуживания или необходимости использования альтернативных каналов связи.
+Обмен сообщениями между автомобилем и облачной средой осуществляется через выделенный канал связи.
+Посредством этого канала, облачная среда собирает  данные о автомобилях и дорожной обстановке, пользователи получают доступ к службам экстренной помощи, информационным, справочным и развлекательным ресурсам.
 
-Канал передачи данных организуется при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.
+Проблемой доступа к сервисам облачной среды является отсутствие непрерывно существующего выделенного беспроводного канала связи, что приводит к отказу в обслуживании.
+
+%Канал передачи данных организуется при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.
 

### 2013-09-02 summary.tex
Убрана фигня

@@
 
-{\em Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} \textbf{Исследование доступности(?) сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}
+{\em Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} \textbf{Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}
 

### 2013-09-03 article_IP.tex

--- 2013-09-02 article_IP.tex
@@
 
-\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol network.}\\
+\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research of service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol surplus network of vehicles.}\\
 {\bf Abstract.} 

### 2013-09-03 summary.tex

@@
 
-{\em Glazunov~V.\,V., Kurochkin~L.\,M., Kurochkin~M.\,A., Popov~S.\,G.\/} \textbf{Article name Article name Article name.}
+{\em Glazunov~V.\,V., Kurochkin~L.\,M., Kurochkin~M.\,A., Popov~S.\,G.\/} \textbf{The research of service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol surplus network of vehicles.}
 

### 2013-09-03 research.tex
мои мелкие правки
хорошая длинная картинка
Локальные изменения

@@
 Зависимости фактической скорости передачи данных от используемого протокола маршрутизации и интенсивности трафика представлены на рис.~\ref{fig:speed_protocol}.
-На рис.~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к максимально возможной.
+На рис.~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к максимально вёозможной.
 
@@
 Снижение фактической скорости составляет 5-37\%.
-Значительное падение реальной скорости передачи данных, до 37\%, наблюдается при скоростях передачи более 1024 Кб/сек.
+Значительное падение фактической скорости передачи данных, до 37\%, наблюдается при скоростях передачи более 1024 Кб/сек, что связано с увеличением объёмов передаваемых данных, увеличением времени задержек в узлах, потере пути передачи сообщения, и как следствие необходимости обновления пути и увеличения доли служебного трафика.
 Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV.
@@
 
-{\bf{\SetMySubSubSection} Влияние параметров движения транспортных средств и протоколов на потери сообщений.} Достоверность доставки сообщений оценивалась для наиболее сложных случаев существования сети, в которых изменение структуры сети происходит в течении 1 сек.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Влияние параметров движения транспортных средств и протоколов на потери сообщений.} Достоверность доставки сообщений оценивалась для наиболее сложных случаев существования сети, в которых изменение структуры сети происходит в течении 1 с.
 Для данной ситуации характерна постоянная работа протоколов маршрутизации и процент потерь сообщений может быть значительным.
@@
 Потеря сообщений составила от 10 до 46\% от первоначального объёма.
-Потери растут с увеличением скорости передачи и при увеличении скорости передачи в два раза потеря сообщений увеличивается в три раза.
+Потери растут с увеличением скорости передачи и при увеличении скорости передачи в два раза потеря сообщений увеличивается в три раза, по причине увеличения объёма широковещательных сообщений в запросах на построение пути.
 Наибольшие потери сообщений возникают при использовании протокола OLSR, который не следует использовать для передачи потоковых данных без применения усложнённых механизмов передачи.
@@
 
-В перовом эксперименте серии проводилось исследование возможности доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду.
+В перовом эксперименте серии проводилось исследование времени доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду.
 Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.
@@
 Зависимость на рис.~\ref{fig:alarm_densety} показывает, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы процент потерь составляет 78-92\%.
+Причиной такого объёма потерь является короткое время нахождения автомобилей в зоне радиовидимости, что не позволяет построить путь для доставки сообщения в облачную среду.
 Из этого следует, что при таком режиме движения необходимо либо увеличивать плотность машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh, что позволит использовать больше альтернативных путей доставки сообщений.
@@
 
-По результатам моделирования можно сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным уже при скорости 50 миль в час.
+По результатам моделирования можно сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным уже при скорости 50 миль в час, что вызвано разрушением построенных  путей передачи до окончания ретрансляции сообщений.
 В этом случае целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облачную среду.

### 2013-09-03 summary.tex
Локальные изменения

--- 2013-09-02 summary.tex
@@
 
-%Канал передачи данных организуется при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.
+Канал передачи данных организуется при помощи автомобильных телематических устройств или персональных устройств пользователя, таких как смартфоны, лэптопы и общедоступные сотовые сети передачи данных.
 
@@
 
-{\em Glazunov~V.\,V., Kurochkin~L.\,M., Kurochkin~M.\,A., Popov~S.\,G.\/} \textbf{Article name Article name Article name.}
+{\em Glazunov~V.\,V., Kurochkin~L.\,M., Kurochkin~M.\,A., Popov~S.\,G.\/} \textbf{The research service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol network}
 

### 2013-09-03 article_IP.tex
Локальные изменения
Новая версия текста

--- 2013-09-02 article_IP.tex
@@
-\documentclass[a5paper,10pt,oneside]{article}
+\documentclass[a5paper,10pt,oneside, final]{article}
 
@@
 \usepackage[T2A]{fontenc}
+
+\usepackage{soul}
 
@@
 {\bf Аннотация.} 
-Совокупность современных автомобилей, дорожной инфраструктуры и облачных информационных ресурсов образуют интеллектуальную транспортную сеть, сервисы которой, позволяют повысить безопасность и комфорт передвижения участников дорожного движения.
-Проблемой обеспечения информационного обмена является отсутствие постоянного выделенного беспроводного канала связи.
-В статье предложено решение, позволяющее увеличить время доступности сервисов облачной среды, состоящее в дополнении индивидуального выделенного канала mesh сетью.
-В этом случае функции маршрутизации принимает на себя мультипротокольный сетевой узел.
-Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и сформулирован перечень параметров моделирования.
+Интеллектуальная  транспортная сеть позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
+Основной проблемой эффективного взаимодействия элементов интеллектуальной транспортной сети является обеспечение постоянной надёжной связи между ее элементами.
+В статье рассматриваются варианты решения этой проблемы позволяющие увеличить время доступности сервисов информационной облачной среды.
+Рассмотрены варианты построения мультипротокольного сетевого узла.
+Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и определён перечень параметров моделирования в среде ns--3.
 Результаты моделирования демонстрируют увеличение времени доступности сервисов облачной среды обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.\\
@@
 
-\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf .}\\
+\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research of service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol surplus network of vehicles.}\\
 {\bf Abstract.} 
-A set of modern vehicles, road infrastructure and cloud computing resources forms an intelligent transportation network, whose services allow to improve safety and transportation comfort of the traffic participants.
-Absense of persistent dedicated wireless communication channel is a problem for information exchange provision.
-Solution suggested in the article allows to increase availability of cloud services by addition of mesh network to dedicated channel.
-In this case routing abilities are provided by the multiprotocol network node.
-Simulation model of emergency messages transfer network has been built with the set of simulation parameters.
-The results obtained show increase in availability of emergency messages exchange cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
-{\bf Keywords: vehicle service} 
-Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords, Keywords.
+Intelligent traffic network allows to improve safety of traffic participants and simplifies access to information resources.
+The main problem of efficient interaction between elements of ITN is provision for permanent reliable connections between them.
+The article discusses such solitions to the problem that allow to increase availability of information cloud environment services.
+Multiprotocol network node building options were considered.
+Simulation model of emergency messages transfer network was built within "NS--3" network simulation environment and the set of simulation parameters was defined.
+Simulation results show increase in availability of the emergency messages transfer cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.\\
+{\bf Keywords:}
+vehicle services, automotive services, cloud services, cloud environment, multiprotocol node, data transfer protocol, routing protocols, network simulation, vehicle, VIN, mesh, 802.11s, LTE, IDM.
 

### 2013-09-03 auto.tex
Новая версия текста

@@
-{\bf{\SetMySection}Автомобильные телекоммуникационные сервисы.}
-Водители и пассажиры легковых и грузовых автомобилей являются потребителями  сервисов, которые можно классифицировать как средства:
+{\bf{\SetMySection}Телекоммуникационные сервисы интеллектуальной транспортной  сети.} Основными потребителями информационных услуг ИТС являются:
 
@@
 
-\item[$-$] мониторинга технического состояния автомобилей;
+\item[$-$] водители и пассажиры автомобилей;
 
-\item[$-$] выполнения финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля;
+\item[$-$]  водители специальных транспортных средств;
 
-\item[$-$] комплексного решения эксплуатационных и транспортных задач;
+\item[$-$]  элементы дорожной инфраструктуры;
 
-\item[$-$] предоставления информационно-развлекательных услуг;
-
-\item[$-$] мониторинга обстановки на трассе движения;
-
-\item[$-$] оперативной помощи в сложных или аварийных ситуациях.
+\item[$-$]  информационные системы (облачные службы), предоставляющие 
+необходимые сервисы.
 
@@
 
-Типичной реализацией технологии пользовательских автомобильных сервисов является облачная среда.
+К числу главных задач информационного обмена следует отнести:
 
-{\bf{\SetMySubSection} Категории абонентов информационных услуг.} Потребителями информационных услуг подразделяются на несколько категорий абонентов, в первую категорию попадают облачные службы, предоставляющие непосредственно услуги водителям, во вторую - сами участники движения: водители и пассажиры автомобилей, в третью - элементы дорожной инфраструктуры и специальные транспортные средства.
+\begin{enumerate}
 
-{\bf{\SetMySubSection}Перечень функций пользователей информационных услуг.} Телематические услуги предоставляемые всем категориям абонентов:
+\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, Сообщения о чрезвычайных ситуациях);
 
-\begin{itemize}
+\item[$-$] мониторинг обстановки на трассе движения (сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия, оперативные изменения в транспортной сети, сообщения о правилах регулирования дорожного движения, сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения);
 
-\item[$-$] сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия;
+\item[$-$] мониторинг технического состояния автомобилей (дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования, аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля, дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля, дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель,     трансмиссия, устройства освещения);
 
-\item[$-$] оперативные изменения в транспортной сети;
+\item[$-$] выполнение финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля (автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива);
 
-\item[$-$] сообщение о правилах регулирования дорожного движения;
+\item[$-$] комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач (автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с        видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию, уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами);
 
-\item[$-$] сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения;
+\item[$-$] предоставления информационно-развлекательных услуг пассажирам  автотранспорта (подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная
+ электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения), организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока и доступ в глобальную сеть).
 
-\item[$-$] автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию;
+Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения.
 
-\item[$-$] уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами;
-
-\item[$-$] автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива);
-
-\item[$-$] отправка сообщений <<SOS>>;
-
-\item[$-$] срабатывание датчиков охранного комплекса и/или угон автомобиля;
-
-\item[$-$] аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля;
-
-\item[$-$] дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования;
-
-\item[$-$] дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля;
-
-\item[$-$] дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель, трансмиссия, устройства освещения;
-
-\item[$-$] Телекоммуникационная среда для пассажиров автомобилей.
-К ней относится: подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения); организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока и доступ в глобальную сеть;
-\end{itemize}
-
-Предложенная классификация позволяет выделить класс критически важных сервисов, влияющих на уровень безопасности движения, к которым относятся экстренные сообщения.
+\end{enumerate}

### 2013-09-03 intro.tex
Убран лишний текст из комментариев
без комментариев в тексте, с поправленными выводами и неточной анотацией
Новая версия текста

@@
 Возросшие скорости движения,  расширение дорожной сети, повышение интенсивности движения, увеличение числа участников существенно повышает нагрузку на водителя современного транспортного средства, что негативно сказывается на безопасности дорожного движения.
-Одним из путей повышения безопасности является информирование водителя об окружающей дорожной обстановке с целью предупреждения и устранения потенциально опасных дорожных ситуаций.
-Источники большей части таких данных являются внешними, расположенными на существенном удалении от транспортного средства.
-В этом случае данные доставляются водителю посредством телематических сервисов.
+Одним из путей повышения безопасности является информирование водителя об окружающей дорожной обстановке с целью предупреждения потенциально опасных дорожных ситуаций.
+Оперативный доступ к актуальным данным о дорожной обстановке обеспечивается телематическими сервисами.
 Постоянное увеличение числа сервисов требует перехода от концепции <<один сервис~--- один канал>> к формированию системы интеграции сервисов и формированию сети передачи данных с учётом автомобильной специфики, к которой относятся: разнородность и большое число источников данных, высокая частота запросов к сервисам и постоянное изменение состава абонентов сети.
-
-%Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных~\cite{Msadaa:2010:CSM:1848649.1849209}.
+Исследование разных комбинаций протоколов передачи данных в зависимости от состава сети  и объёмов передаваемых данных является актуальной задачей.

### 2013-09-03 research.tex
Новая версия текста

@@
-{\bf{\SetMySection} Исследование.} Выбор значений параметров модели обусловлен необходимостью исследования mesh сети в наиболее динамичные периоды её существования, характеризующиеся коротким временем жизни, широким диапазоном интенсивности сетевого трафика, высокой частотой перераспределения маршрутов.
+{\bf{\SetMySection} Постановка экспериментов.}  Выбор значений параметров модели обусловлен необходимостью исследования mesh сети в наиболее динамичные периоды её существования, характеризующиеся коротким временем жизни, широким диапазоном интенсивности сетевого трафика, высокой частотой перераспределения маршрутов.
 
@@
 
-\item сети: 802.11s, LTE;
+\item тип сети: 802.11s, LTE;
 
-\item количество узлов сети: 4-16;
+\item число узлов сети: 4-16;
 
-\item фрагмент проезжей части: 800 м. с 4-я поворотами 90 градусов движение двустороннее;
+\item параметры трассы: 800 м. с 4-я поворотами (90 градусов), движение двустороннее;
 
@@
 
-С выбранными параметрами выполнена серия экспериментов по передаче экстренных сообщений между абонентами mesh-сети и облачной средой, позволяющая определить время доступности сервисов облачной среды для мобильных абонентов.
+С этими значениями параметров модели  параметрами были проведены 2 серии экспериментов по передаче экстренных сообщений между абонентами mesh-сети и облачной средой.
+В ходе экспериментов  определялось время доступности сервисов облачной среды для мобильных абонентов.
 
-{\bf{\SetMySubSection} Анализ результатов исследования.} Комбинации значений параметров применялись для реализации двух серий экспериментов: влияние протоколов маршрутизации на процент потерь при различных скоростях передачи данных и влияние скоростей транспортных средств и числа мультипротокольных узлов на потери сообщений при изменяемой скоростях передачи данных.
+{\bf{\SetMySubSection} Анализ результатов исследований.} Комбинации значений параметров применялись для реализации двух серий экспериментов: влияние протоколов маршрутизации на процент потерь при различных скоростях передачи данных и влияние скоростей транспортных средств и числа мультипротокольных узлов на потери сообщений при изменяемой скоростях передачи данных.
 

### 2013-09-03 telematics.tex
Локальные изменения
Новая версия текста

@@
-{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.} Увеличение объёма двунаправленного потока сообщений, обеспечивающего информационную поддержку автомобильного движения формирует новые требования к обеспечению технологий информационного обмена в автомобильных сетях\cite{Road}.
+{\bf{\SetMySection} Телематические технологии доступа к сервисам.}
 
@@
 
-Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 120 км/ч.
+Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 80 миль/ч.
 В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает.
-
-Ключевым вопросом является интеграция мобильных ресурсов с сервисами облачной среды, подразумевающая контакт со службами управления движением, сервиса, порталом производителя автомобиля, взаимодействие с соседними автомобилями без взаимодействия с глобальными сетями передачи данных.
-
-Беспроводные локальные сети подразделяются по топологии на: 
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] <<Точка-точка>> --- Peer to Peer или ADHOC;
-
-\item[$-$] <<Точка-многоточка>> --- Infrastructure mode;
-
-\item[$-$] <<Микросотовая сеть>> --- Wireless mesh.
-
-\end{itemize}
-
 В условиях высокой динамики автомобильной сети перспективной технологией взаимодействия абонентов является режим mesh, обеспечивающий процедуры самоорганизации абонентов.
 
-Реализация массовой мобильной беспроводной автомобильной сети передачи данных связано с решением ключевых проблем:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] несовместимостью сетевого оборудования;
-
-\item[$-$] повышением издержек на внедрение новых технологий;
-
-\item[$-$] обеспечением надёжности и высокой скорости передачи сообщений.
-
-\end{itemize}
-
-Возможными путями решения этих проблем являются:
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] стандартизация частотного спектра передачи сигналов;
-
-\item[$-$] использование перспективных сетевых технологий: мобильный WiMAX, WiFi 802.11ac;
-
-\item[$-$] разработка протоколов формирования путей передачи данных;
-
-\item[$-$] разработка универсального реконфигурируемого устройства, адаптирующегося под конкретные каналы и протоколы передачи данных\cite{Seong-Youp}.
-
-\end{itemize}
-
-Современный автомобиль может поддерживать несколько устройств для подключения к локальным сетям одновременно, подключение осуществляется с использованием различных технологий, что усложняет конструкцию автомобиля и является препятствием на пути интеграции сервисов облачной среды.
-
-Перспективным направлением при передаче коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой является беспроводная технология соединения с автомобилями --- DSRC.
-В настоящее время стационарные передатчики дорожной инфраструктуры предназначены для трансляции на борт транспортного средства сообщений о дорожной обстановке.
-Преимуществом технологии является короткое время соединения между стационарными и подвижными передатчиками, высокая скорость передачи данных и поддержание стабильного соединения с транспортными средствами, движущимися на высоких скоростях.
-Объединение всех устройств в единую сеть обеспечивает непрерывное соединение транспортного средства с дорожной инфраструктурой.
+Для  передачи коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой используется беспроводная технология DSRC.
+Ее отличает короткое время соединения и радиус действия от 100 до 1500 метров.
 Наличие на борту автомобиля приёмопередатчика DSRC позволяет использовать этот канал для доступа к облачной среде, с целью повышения доступности сервисов.
-
-Большинство авторов не рассматривают ситуации, в которых отсутствует непрерывная связь со стационарными ретрансляторами, когда непосредственная передача данных невозможна.
-В тоже время, если рассматривать каждый автомобиль в качестве подвижного ретранслятора, то обмен сообщениями с облачной средой можно обеспечить путём ретрансляции сообщений через них.
-При наличии набора точек доступа к облачной среде возникает альтернатива выбора точки передачи сообщений в облачную среду.
 

### 2013-09-03 auto.tex
Добавлены ссылкина источники

@@
 
-\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, Сообщения о чрезвычайных ситуациях);
+\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, Сообщения о чрезвычайных ситуациях)\cite{Ford.co.uk};
 

### 2013-09-03 telematics.tex
Добавлены ссылкина источники

@@
 В зонах со сложным рельефом качество связи снижается, а при отсутствии передающих станций связь пропадает.
-В условиях высокой динамики автомобильной сети перспективной технологией взаимодействия абонентов является режим mesh, обеспечивающий процедуры самоорганизации абонентов.
+В условиях высокой динамики автомобильной сети перспективной технологией взаимодействия абонентов является режим mesh, обеспечивающий процедуры самоорганизации абонентов\cite{Road}.
 

### 2013-09-03 authors.tex
Новая версия

@@
 
-\noindent{\bf Курочкин Михайл Александрович}~--- к.т.н.; профессор кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
+\noindent{\bf Курочкин Михаил Александрович}~--- к.т.н.; профессор кафедры <<Телематика (при ЦНИИ РТК)>> института прикладной математики и механики (ИПММ) Санкт-Петербургского государственного политехнического университета (СПбГПУ).
 Область научных интересов: машинная графика, человеко-машинный интерфейс, компьютерное моделирование, компьютерные сети.

### 2013-09-03 auto.tex
Новая версия

--- 2013-09-03 auto.tex
@@
-{\bf{\SetMySection}Телекоммуникационные сервисы интеллектуальной транспортной  сети.} Основными потребителями информационных услуг ИТС являются:
+{\bf{\SetMySection}Телекоммуникационные сервисы интеллектуальной транспортной  сети.} Основными потребителями информационных услуг интеллектуальной транспортной сети являются:
 
@@
 
-\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, Сообщения о чрезвычайных ситуациях);
+\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, сообщения о чрезвычайных ситуациях);
 

### 2013-09-03 research.tex
Новая версия

@@
 
-{\bf{\SetMySubSubSection} Влияние протоколов маршрутизации на потери сообщений.} Причиной появления отличий между реальной и максимально возможной скоростями передачи данных в mеsh является наличие служебного трафика, необходимого для поддержки актуальности данных о состоянии топологии сети.
-Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети.
+{\bf{\SetMySubSubSection} Влияние протоколов маршрутизации на потери сообщений.}  Исследование фактической скорости передачи данных осуществлялось для разных протоколов маршрутизации и малом времени существования сети.
 Рассмотрены протоколы маршрутизации OLSR, DSDV, AODV, HWMP.

### 2013-09-03 summary.tex
Новая версия текста
Новая версия

@@
 Целью создания такой сети являются повышение безопасности и комфорта участников дорожного движения.
-
-%Эксплуатация современного автомобиля сопряжена с использованием разобщённых информационных ресурсов, предоставляющих водителю и пассажирам разнообразные услуги и сервисы.
 
@@
 
-{\em Glazunov~V.\,V., Kurochkin~L.\,M., Kurochkin~M.\,A., Popov~S.\,G.\/} \textbf{The research service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol network}
+{\em Glazunov~V.\,V., Kurochkin~L.\,M., Kurochkin~M.\,A., Popov~S.\,G.\/} \textbf{The research service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol network.}
 

### 2013-09-03 telematics.tex
Новая версия

--- 2013-09-03 telematics.tex
@@
 Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов.
-Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
-Пример выбора альтернативных путей передачи сообщений с использованием mesh, DSRC и глобальных каналов связи на примере систем передачи экстренных сообщений систем <<ЭРА-ГЛОНАСС>> и <<eCall>> приведена на рис.~\ref{fig:ERA_GLONASS}.
+Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений~--- от автомобиля в облако и обратно.
+Пример выбора альтернативных путей передачи сообщений с использованием mesh, DSRC и глобальных каналов связи на примере систем передачи экстренных сообщений систем <<ЭРА-ГЛОНАСС>> и <<eCall>> приведен на рис.~\ref{fig:ERA_GLONASS}.

### 2013-09-03 auto.tex

@@
 
-\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, сообщения о чрезвычайных ситуациях);
+\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, cообщения о чрезвычайных ситуациях)\cite{Ford.co.uk};
 

### 2013-09-04 cloud.tex

@@
-{\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.} Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh стандарта 802.11s является динамическое изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
+{\bf{\SetMySection} Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть.}Основной сложностью обеспечения передачи данных при использовании подвижного mesh стандарта 802.11s является динамическое изменение структуры сети, требующее использования дополнительных средств для поддержки маршрутизации сетевого трафика.
 Изменение доступных маршрутов передачи данных во время передачи сообщения приводит в увеличению времени передачи и, зачастую, к потере сообщения.
@@
 
-Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}, которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
-В случае облачно--ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
+Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях, которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата.
+В случае облачно-ориентированного сервиса требуется осуществить выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных.
 Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облачную среду и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.
@@
 Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам  сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.
-
-В рамках представленного исследования рассматривается mesh сеть автомобилей частично оборудованных многоинтерфейсными передатчиками, обеспечивающими работу с различными сетями передачи данных.

### 2013-09-04 implementation.tex

@@
-{\bf{\SetMySection}Реализация среды моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.} Основным методом исследования времени доступности является имитационное моделирование функционирования абонентов сети в среде ns--3 (дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем\cite{Nsnam.org}).
+{\bf{\SetMySection} Среда моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.}
 
-Симулятор ns--3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL, он ориентирован на исследовательское применение, а так же применение в образовательных целях.
-Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации и использования и доступны на сайте проекта\cite{Nsnam.org}.
-В качестве встроенного языка описания моделей используются: C++ и Python.
+В качестве ядра среды моделирования использовался дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем ns--3\cite{Nsnam.org}.
+Симулятор ns--3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL.
+Исходные коды ns--3 открыты для исследования, модификации.
+В качестве встроенного языка описания моделей используются C++ и Python.
 
@@
 Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках\cite{5678993}.
-
-{\bf{\SetMySubSection}Среда постановки эксперимента для мультипротокольной сети транспортных средств\cite{Instrumental}.} Для эффективного управления данными к среде моделирования были выдвинуты следующие требования:
-
-\begin{itemize}
-
-\item[$-$] параметры модели: число абонентов, расположение абонентов, характеристики движения, размер и интенсивность появления пакетов;
-
-\item[$-$] изменение протоколов маршрутизации;
-
-\end{itemize}
 
@@
 
-\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s\cite{Andreev}.
-Реализация допускает применение протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу, кроме этого будут использованы протоколы маршрутизации для беспроводных mesh сетей: OLSR, AODV, DSDV.
--Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}.
+\item[$-$]Модель интерфейса 802.11s\cite{Andreev}. Реализация допускает применение протокола маршрутизации HWMP в режиме с использованием корневого узла и с построением маршрута передачи по запросу.
 
-\item[$-$]FlowMonitor --- модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
+\item[$-$]Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}.
 
-\item[$-$]WireShark --- анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
+\item[$-$] Модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
 
-\item[$-$]PyViz --- модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
+\item[$-$] Анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
+
+\item[$-$] Модуль визуализации моделей, позволяющий отображать топологию моделируемой сети, потоки данных, характеристики интерфейсов и каналов, а также их изменения на протяжении симуляции.
 
@@
 
-Реализованная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать различные протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети.
+Предложенная схема взаимодействия модулей позволяет комбинировать протоколы маршрутизации, сетевые интерфейсы, модели движения узлов сети.
 Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика.
@@
 
-{\bf{\SetMySubSection}Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
-Для проведения эксперимента была создана модель узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE.
+{\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
+Для проведения экспериментов разработана модель мультипротокольного узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE.
 Модель мультипротокольного узла реализована добавлением виртуального узла точка--точка, обеспечивающего передачу маршрутизируемых пакетов между интерфейсами 802.11s и LTE.
+
 Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.
@@
 
-{\bf{\SetMySubSection}Параметры эксперимента.} Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале.
+Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале.
 В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.

### 2013-09-04 research.tex
опечатки

@@
 
-С этими значениями параметров модели  параметрами были проведены 2 серии экспериментов по передаче экстренных сообщений между абонентами mesh-сети и облачной средой.
+С этими значениями параметров модели  были проведены 2 серии экспериментов по передаче экстренных сообщений между абонентами mesh-сети и облачной средой.
 В ходе экспериментов  определялось время доступности сервисов облачной среды для мобильных абонентов.
@@
 Зависимости фактической скорости передачи данных от используемого протокола маршрутизации и интенсивности трафика представлены на рис.~\ref{fig:speed_protocol}.
-На рис.~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к максимально вёозможной.
+На рис.~\ref{fig:speed_fact} показано отношение фактической скорости передачи данных к максимально возможной.
 
@@
  \centering{
- \epsfig{file = speed_protocol, width = 6cm}
+ \epsfig{file = speed_protocol, width = 10cm}
  \caption{ Зависимости фактической скорости передачи данных от используемого протокола маршрутизации и интенсивности трафика.}

### 2013-09-05 conclusion.tex
мои мелкие правки
Новый вариант текста

@@
-{\bf{\SetMySection} Заключение.} В результате исследования доступности сетевых облачных сервисов в автомобильных сетях выполнено:
+{\bf{\SetMySection} Заключение.} В результате проделанной работы:
 
-\begin{itemize}
+\begin{enumerate}
 
-\item[$-$] сформирована конфигурация мобильной беспроводной сети передачи данных на основе сетей 802.11s, 802.11abg и LTE;
+\item[$-$] разработана имитационная модель mesh сети с мультипротокольным узлом.
+поставлены и проведены экспериментальные исследования возможностей сети с мультипрокольным узлом (802.11 и LTE).
 
-\item[$-$] конкретизированы параметры модели и их области значений, позволяющие исследовать периоды наибольших изменений структуры и состояния мобильной беспроводной сети передачи данных;
+\item[$-$] определены параметры имитационной модели диапазоны, при которых обеспечивается надежный доступ к облачным сервисам при передаче коротких экстренных сообщений.
 
-\item[$-$] разработана согласованная имитационная модель движения транспортных средств и с беспроводной сетью избыточной сетью ередачи данных;
-
-\item[$-$] реализована модель мультипротокольного узла.
-Созданная модель обеспечивает маршрутизацию между  сетевыми интерфейсами и позволяет реализовывать сценарии моделирования автомобильных mesh сетей с произвольной комбинацией протоколов: 802.11s, 802.11p, 802.11abg, LTE;
-
-\item[$-$] исследовано время доступности сервисов облачной среды в зависимости от;максимальной скорости передачи данных, типов применяемых протоколов маршрутизации и передачи данных, количества и параметров движения транспортных средств.
-
-\end{itemize}
+\end{enumerate}

### 2013-09-05 article_IP.tex
Новая версия

@@
 \usepackage[T2A]{fontenc}
+
+% возможна кириллица из другого пакета
+%\usepackage{pscyr}
 
@@
 \usepackage{cite}
-
-% кириллица из другого пакета
-%\usepackage{pscyr}
 
@@
 % название и авторы без автоматического формирования заголовка
-\title{Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}
+\title{Исследование доступности информационных сервисов для мобильных пользователей}
 
@@
 
-{\large { \uppercase {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей}}}
+{\large { \uppercase {\bf Исследование доступности информационных сервисов для мобильных пользователей}}}
 
@@
 
-\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bf Исследование доступности сервисов мобильных пользователей облачно--ориентированой избыточной мультипротокольной сети автомобилей.}\\
+\noindent {\it Глазунов~В.\,В., Курочкин~Л.\,М., Курочкин~М.\,А., Попов~С.\,Г.\/} {\bfИсследование доступности информационных сервисов для мобильных пользователей.}\\
 {\bf Аннотация.} 
-Интеллектуальная  транспортная сеть позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
-Основной проблемой эффективного взаимодействия элементов интеллектуальной транспортной сети является обеспечение постоянной надёжной связи между ее элементами.
-В статье рассматриваются варианты решения этой проблемы позволяющие увеличить время доступности сервисов информационной облачной среды.
+Интеллектуальная  транспортная  сеть (ИТС) позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
+Основной проблемой эффективного взаимодействия элементов ИТС является обеспечение постоянной надежной связи между ее элементами.
+В статье рассматриваются варианты решения этой проблемы позволяющие увеличить время доступа к сервисам информационной облачной среды.
 Рассмотрены варианты построения мультипротокольного сетевого узла.
-Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и определён перечень параметров моделирования в среде ns--3.
-Результаты моделирования демонстрируют увеличение времени доступности сервисов облачной среды обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.\\
+Описана имитационная модель сети передачи экстренных сообщений и определен перечень параметров моделирования в среде ns-3.
+Результаты моделирования демонстрируют увеличение времени доступа к сервисам облачной среды обмена экстренными сообщениями в различных конфигурациях автомобильной mesh сети, свойств сетевого трафика и особенностей организации дорожного движения.\\
 {\bf Ключевые слова:}
@@
 Intelligent traffic network allows to improve safety of traffic participants and simplifies access to information resources.
-The main problem of efficient interaction between elements of ITN is provision for permanent reliable connections between them.
+The main problem of efficient interaction between elements of intelligent traffic network is provision for permanent reliable connections between them.
 The article discusses such solitions to the problem that allow to increase availability of information cloud environment services.
@@
 {\bf Keywords:}
-vehicle services, automotive services, cloud services, cloud environment, multiprotocol node, data transfer protocol, routing protocols, network simulation, vehicle, VIN, mesh, 802.11s, LTE, IDM.
+vehicle services, mesh, 802.11s, LTE, IDM, cloud services, multiprotocol node, data transfer protocol, routing protocols, simulated, NS--3.
 
@@
 
+%\section{Постановка задачи}
+\input{task.tex}
+
+%\section{Предлагаемые решения}
+\input{decision.tex}
+
 %\section{Автомобильные телекоммуникационные сервисы}
-\input{auto.tex}
+%\input{auto.tex}
 
 %\section{Телематические технологии доступа к сервисам}
-\input{telematics.tex}
+%\input{telematics.tex}
 
 %\section{Облачно--ориентированная избыточная мультипротокольная сеть}
-\input{cloud.tex}
+%\input{cloud.tex}
 
@@
 %\section{Исследование}
-\input{research.tex}
+%\input{research.tex}
 

### 2013-09-05 decision.tex

{\bf{\SetMySection}Предлагаемые решения.}
В качестве решения поставленной задачи предлагается объединение известных технологий передачи данных  с мобильной mesh сетью (стандарт 802.11s). В условиях высокой динамики автомобильной сети режим mesh, обеспечивает процедуру самоорганизации абонентов. Автомобиль, расположенный вне зоны связи может связаться с облаком через цепочку автомобилей-ретрансляторов. Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно. Пример выбора альтернативных путей передачи сообщений с использованием mesh, DSRC и глобальных каналов связи на примере систем передачи экстренных сообщений систем <<ЭРА-ГЛОНАСС>> и <<eCall>> приведена на рис.  .

Интеграция нескольких технологий передачи данных на борту автомобиля обеспечивает в каждый момент времени оптимальный выбор маршрута передачи сообщений с наибольшим временем продолжительности сеанса связи. Достоинством этого решения являются: --- . эти решения позволяют построить новую мобильную сеть дисциплиной связи "точка --- узел выхода".

На практике  интеграции реализуется в виде  мультипротокольного ядра - программно-аппаратного сегмента бортового компьютера.

Предложенное решение не снимает всех вопросов обеспечения доступа к информационным сервисам в зонах отсутствия устойчивой связи, так как изменение структуры мобильной сети, требует использования дополнительных средств поддержки маршрутизации сетевого трафика. Высокая динамика доступности маршрутов передачи данных во время передачи сообщения может привести к увеличению времени передачи и  потере сообщения. Основными параметрами влияющими на свойства подвижной mesh--сети  передачи данных являются скорости движения мобильных объектов, взаимное расположение узлов сети, радиус действия передатчиков и время подключения к сети.

Сегодня, для построения пути доступа к облачной среде используются классические алгоритмы поиска маршрутов mesh сетях, которые предполагают поиск единственного маршрута до единственного заранее известного адресата. В случае связи с облачным сервисом осуществляется выбор наиболее перспективного узла из нескольких альтернативных. Для этого необходимо выявить доступные узлы с выходом в облачную среду и оценить перспективность передачи и приёма данных через них.

Важнейшими задачами построения такой сети является выбор вариантов использования протоколов маршрутизации и передачи данных для повышения достоверности передачи сообщений. Определение времени доставки сообщений к облачным сервисам и абонентам  сети в зависимости от интенсивности трафика движения автомобилей, трафика загрузки сети передачи данных, наличия и состава интерфейсов на автомобилях.

Рассмотрим мобильную  сеть с мультипротокольным ядром, содержащим 2 технологии 802.11s  и LTE. Проведем исследование ее основных характеристик "процент потерянных сообщений" и "фактическая скорость передачи данных". Методом исследования является имитационное моделирование.

### 2013-09-05 implementation.tex

@@
-{\bf{\SetMySection} Среда моделирования передачи сообщений в сети автомобилей.}
+{\bf{\SetMySection}Описание экспериментов.}
 
@@
 
-Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках\cite{5678993}.
+% Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках\cite{5678993}.
 
@@
 
-{\bf{\SetMySubSection} Реализация мультипротокольного узла в среде моделирования.}
-Для проведения экспериментов разработана модель мультипротокольного узла, позволяющая осуществлять доставку пакетов между интерфейсом mesh-сети для сетей 802.11s и интерфейсом LTE.
-Модель мультипротокольного узла реализована добавлением виртуального узла точка--точка, обеспечивающего передачу маршрутизируемых пакетов между интерфейсами 802.11s и LTE.
+Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале.
+В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
+Данные сохраняются в XML файл и доступны для последующего анализа.
 
-Модель узла реализующая функцию маршрутизации сообщений между сетями передачи данных 802.11s и LTE показана на рисунке~\ref{fig:multiprotocol_realisation}.
+Для проведения экспериментов выполнена настройка значений параметров:
+
+\begin{itemize}
+
+\item тип сети: 802.11s, LTE;
+
+\item число узлов сети: 4-16;
+
+\item параметры трассы: 800 м. с 4-я поворотами (90 градусов), движение двустороннее;
+
+\item скорость передачи данных: 8-2048 Кбит/сек;
+
+\item размер сообщений: 1024 байт;
+
+\item протоколы маршрутизации: HWMP, OLSR, AODV, DSDV;
+
+\item протокол передачи данных: TCP, UDP;
+
+\item число узлов с интерфейсом LTE: 1-4.
+
+\end{itemize}
+
+С разработанной моделью проведены 2 группы экспериментов:
+
+1.	Влияние протоколов маршрутизации на скорость передачи данных
+
+Рассмотрены протоколы маршрутизации OLSR, DSDV, AODV, HWMP.
+В эксперименте использовался UDP трафик, передаваемый со скоростями 8, 32, 64, 128, 512, 1024, 2048 Кбит/сек.
+Число узлов с интерфейсом LTE - один.
+Фактическая скорость передачи данных определялась модулем анализатора трафика компьютерных сетей.
+Экспериментальные результаты приведены на рис.
+.
+
+Снижение фактической скорости составляет 5-37\%. С увеличением скорости передачи фактическая скорость падает так как .  
+Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV. Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наилучшие результаты демонстрирует протокол HWMP.
+
+2.	Влияние параметров движения транспортных средств и протоколов на потери сообщений
+
+2.1 Рассмотрены протоколы маршрутизации HWMP, OLSR, AODV, DSDV.
+Скорость передачи данных 8-2048 Кбит/сек.
+Число узлов с интерфейсом LTE - один.
+Размер передаваемого пакета 1024 байта.
+Плотность движения по трассе 8, 16 автомобилей на 800 метров.
+Скорость движения 10--100 миль/час.
+Потери сообщений определялись модулем анализатора трафика компьютерных сетей.
+
+Достоверность доставки сообщений оценивалась в условиях высокой динамики изменения структуры сети.
+Изменения  происходят не реже одного раза в секунду.
+В этих условиях интенсивность работы протоколов маршрутизации так же высокая и процент потерянных сообщений значительный.
 
@@
  \centering{
- \epsfig{file = miltiprotocol_realisation.eps, width = 8cm}
- \caption{Реализация мультипротокольного узла.}
- \label{fig:multiprotocol_realisation}}
+ \epsfig{file = speed_lost.eps, width = 6cm}
+ \caption{Процент потерянных сообщений.}
+ \label{fig:speed_lost}}
 % \vspace{-0.1cm}
@@
 
-Алгоритм инициализации и функционирования мультипротокольного узла приведён в статье ~\cite{Instrumental}.
+На рисунке рис.~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений, передаваемых от узла сети 802.11s к облачной среде от использованных протоколов беспроводной маршрутизации и скорости передачи данных.
 
-Мультипротокольный узел связан с транспортным средством, его координаты  наследуются от координат автомобиля.
-Перемещение автомобиля осуществляется дискретно с интервалом 0.1 секунда, в течение всего периода моделирования.
+Потери сообщений составили от 10 до 46\%.
+Потери растут с увеличением скорости передачи.
+При увеличении скорости передачи в два раза объем потерянных сообщений увеличивается в три раза.
+Наибольшие потери наблюдаются при использовании протокола OLSR.
 
-Для проведения исследований разработана пакетная технология инициализации параметров моделирования, обеспечивающая изменения значений параметров модели, к которым относятся:  изменение скорости и траектории движения; протокол маршрутизации; тип транспортного протокола передачи данных; скорость передачи данных; число узлов сети; количество узлов ведущих одновременную передачу; размер передаваемых пакетов; процент потерь пакетов в канале.
-В процессе моделирования для каждого узла регистрируется: время отправки пакета, время получения пакета, число потерянных пакетов, число отправленных пакетов, размер пакетов, IP адреса источников и получателей сообщений.
-Данные сохраняются в XML файл и доступны для последующего анализа.
+2.2 Протокол маршрутизации HWMP.
+Размер передаваемого пакета 1024 байта.
+Плотность движения по трассе 8, 16 автомобилей на 800 метров.
+Скорость движения 10…100 миль/час.
+Число узлов с интерфейсом LTE - один.
+
+\begin{figure}[!ht]
+ \centering{
+ \epsfig{file = alarm_densety.eps, width = 6cm}
+ \caption{Зависимость процента потерь сообщений, передаваемых аварийным автомобилем, от плотности и скорости движения автомобилей.}
+ \label{fig:alarm_densety}}
+\end{figure}
+
+Из графика на рис.~\ref{fig:alarm_densety} следует, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы процент потерь составляет 78-92\%.
+
+Сократить процент потерянных сообщений можно за счёт  увеличения плотности машин находящихся в радиусе действия передатчика mesh, что позволит использовать больше альтернативных путей доставки сообщений.
+
+2.3 В этом эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и LTE на прямом участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.
+
+Протокол маршрутизации HWMP.
+Размер передаваемого пакета 1024 байта.
+Плотность движения по трассе 16 автомобилей на 800 метров.
+Скорость движения 10…100 миль/час.
+Число узлов с интерфейсом LTE - 1,2,3,4, что соответствует  6\%, 12\%, 19\%, 25\% оснащённости потока автомобилей интерфейсом LTE.
+
+Результаты моделирования, приведённые на рис.~\ref{fig:alarm_speed} позволяют сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным (  ) уже при скорости 50 миль в час.
+В этом случае целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облачную среду.
+
+В следующем эксперименте определялось время доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду.
+Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+ \centering{
+ \epsfig{file = alarm_speed.eps, width = 6cm}
+ \caption{Зависимость доставленных сообщений от скорости движения автомобиля и числа автомобилей оснащёнными интерфейсом LTE.}
+ \label{fig:alarm_speed}}
+
+\end{figure}
+
+Для 8 мобильных узлов (на 800 метров трассы),  среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс; для 16 узлов  4,04 мс.
+Уменьшение времени доставки сообщений в сети с 16-ю узлами, связано возможностью построения дополнительных маршрутов передачи данных.

### 2013-09-05 intro.tex

--- 2013-08-30 intro.tex
@@
-{\bf{\SetMySection}~Введение.} Идея: мобильный абонент хочет работать как и стационарный, чтобы сохранялся доступ ко всем службам и сервисам доступных посредством сетей передачи данных~\cite{Msadaa:2010:CSM:1848649.1849209}.
+{\bf{\SetMySection}~Введение.} 
+Интеллектуальная  транспортная  сеть (ИТС) позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
+Распределенные информационные ресурсы можно рассматривать как облачную среду [ ], предоставляющую сервисы мобильным абонентам.
+
+Абонентами  информационных услуг ИТС являются:
+
+\begin{enumerate}
+
+\item[$-$] водители и пассажиры автомобилей;
+
+\item[$-$]  водители специальных транспортных средств;
+
+\item[$-$]  элементы дорожной инфраструктуры;
+
+\item[$-$]  информационные системы (облачные службы), предоставляющие 
+необходимые сервисы.
+
+\end{enumerate}
+
+К числу главных задач информационного обмена следует отнести:
+
+\begin{enumerate}
+
+\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, cообщения о чрезвычайных ситуациях)\cite{Ford.co.uk};
+
+\item[$-$] мониторинг обстановки на трассе движения (сообщение о погодных условиях и состоянии дорожного покрытия, оперативные изменения в транспортной сети, сообщения о правилах регулирования дорожного движения, сбор и отображение данных о местоположении автомобилей других участников движения);
+
+\item[$-$] мониторинг технического состояния автомобилей (дистанционный сбор данных об отказах и сбоях оборудования, аудио и видео консультации водителя о техническом состоянии автомобиля, дистанционная загрузка новых версий программного обеспечения, учитывающего особенности эксплуатации конкретного автомобиля, дистанционное управление агрегатами автомобиля: двигатель,     трансмиссия, устройства освещения);
+
+\item[$-$] выполнение финансовых расчётов при эксплуатации автомобиля (автоматическая оплата услуг (дорог, парковок, топлива);
+
+\item[$-$] комплексное решение эксплуатационных и транспортных задач (автоматическое сохранение треков движения транспортного средства с        видеофиксацией ключевых точек движения по времени или по событию, уточнение данных о дорожной обстановке в центре управления транспортными средствами);
+
+\item[$-$] предоставления информационно-развлекательных услуг пассажирам  автотранспорта (подключение к удалённым сервисам через мобильную сеть (личная
+ электронная почта, социальные сети, блоги, микросообщения), организация виртуальной локальной сети между автомобилями с целью передачи речи и видеопотока и доступ в глобальную сеть).
+
+\end{enumerate}
+
+Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения, для которых характерны малые объемы передаваемых сообщений 500-1000 байт [ ].
+
+Традиционно связь мобильных абонентов с облачными сервисам осуществляется через сеть стационарных станций телекоммуникационных компаний.
+Однако, стационарные станции не охватывают все регионы и устанавливают связь только в зоне прямой видимости мобильного абонента.
+Поэтому в отдельные моменты времени абоненту недоступны информационные сервисы и он не может воспользоваться ресурсами, обеспечивающими его безопасность.
+Так как вопросы обеспечения безопасности актуальны всегда, то задача увеличение зоны уверенного доступа к облачной среде является  важной и востребованной.

### 2013-09-05 task.tex

{\bf{\SetMySection}ѕостановка задачи.}

¬ насто€щее врем€ бесспорными лидерами €вл€ютс€ беспроводные технологии передачи данных в автомобильных сет€х. јктивно используютс€ технологии:

\begin{enumerate}

\item[$-$](802.16d, 802.16de) - скорость передачи данных до 75ћбит/с, удалЄнность абонента  до 10 км;

\item[$-$]LTE - скорость передачи до 150 ћбит/с, удалЄнность абонента до 30 км.

\end{enumerate}

ќни обеспечивают устойчивую св€зь автомобил€ в зоне пр€мой видимости стационарной станции при скорости движени€ автомобил€ до 80 миль/ч.
ƒл€  передачи коротких сообщений между автомобил€ми и дорожной инфраструктурой используетс€ беспроводна€ технологи€ DSRC. ≈Є отличает ЕЕ Ќаличие на борту автомобил€ приЄмопередатчика DSRC позвол€ет использовать этот канал дл€ доступа к облачной среде, с целью повышени€ доступности сервисов. ¬о всех случа€х зона уверенного приЄма сообщений определена близостью абонента к базовой станции и мощностью передатчика.

ћобильные абоненты, перемеща€сь по трассе с большой скоростью, наход€тс€ в зоне устойчивой св€зи короткий интервал времени и если в этот момент базова€ станци€ перегружена, не могут установить надЄжную св€зь дл€ доступа к приоритетным информационным сервисам. Ёта проблема ставит задачу исследовани€ вариантов увеличени€ зоны устойчивого доступа  мобильным абонентам к информационным сервисам без изменени€ инфраструктуры базовых станций и их характеристик.

### 2013-09-07 decision.tex
мелкие правки

@@
 Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
-Пример выбора альтернативных путей передачи сообщений с использованием mesh, DSRC и глобальных каналов связи на примере систем передачи экстренных сообщений систем <<ЭРА-ГЛОНАСС>> и <<eCall>> приведена на рис.
+%Пример выбора альтернативных путей передачи сообщений с использованием mesh, DSRC и глобальных каналов связи на примере систем передачи экстренных сообщений систем <<ЭРА-ГЛОНАСС>> и <<eCall>> приведена на рис.
 .
 
-Интеграция нескольких технологий передачи данных на борту автомобиля обеспечивает в каждый момент времени оптимальный выбор маршрута передачи сообщений с наибольшим временем продолжительности сеанса связи.
-Достоинством этого решения являются: --- .
+Интеграция нескольких технологий передачи данных с mesh на борту автомобиля обеспечивает в каждый момент времени оптимальный выбор маршрута передачи сообщений с наибольшим временем продолжительности сеанса связи.
+Основным достоинством этого решения является возможность обеспечения канала связи при выходе абонента из зоны покрытия глобальной сети передачи данных.
 эти решения позволяют построить новую мобильную сеть дисциплиной связи "точка --- узел выхода".
 
-На практике  интеграции реализуется в виде  мультипротокольного ядра - программно-аппаратного сегмента бортового компьютера.
+На практике, предложенное решениеи реализуется в виде  мультипротокольного ядра - программно-аппаратного сегмента бортового компьютера.
 
@@
 Рассмотрим мобильную  сеть с мультипротокольным ядром, содержащим 2 технологии 802.11s  и LTE.
-Проведем исследование ее основных характеристик "процент потерянных сообщений" и "фактическая скорость передачи данных".
+Проведем исследование ее основных характеристик "процент потерь сообщений" и "фактическая скорость передачи данных".
 Методом исследования является имитационное моделирование.

### 2013-09-07 intro.tex
мелкие правки

@@
 
-Традиционно связь мобильных абонентов с облачными сервисам осуществляется через сеть стационарных станций телекоммуникационных компаний.
-Однако, стационарные станции не охватывают все регионы и устанавливают связь только в зоне прямой видимости мобильного абонента.
-Поэтому в отдельные моменты времени абоненту недоступны информационные сервисы и он не может воспользоваться ресурсами, обеспечивающими его безопасность.
-Так как вопросы обеспечения безопасности актуальны всегда, то задача увеличение зоны уверенного доступа к облачной среде является  важной и востребованной.
+Традиционно связь мобильных абонентов с облачными сервисам осуществляется через сеть стационарных станций телекоммуникационных компаний. Однако, стационарные станции не охватывают все регионы,
+%и устанавливают связь только в зоне прямой видимости мобильного абонента%
+поэтому в отдельные моменты времени абоненту недоступны информационные сервисы и он не может воспользоваться ресурсами, обеспечивающими его безопасность.
+Так как вопросы обеспечения безопасности актуальны всегда, задача увеличения зоны уверенного доступа к облачной среде является  важной и востребованной.

### 2013-09-07 task.tex
мелкие правки

@@
-{\bf{\SetMySection}ѕостановка задачи.}
+{\bf{\SetMySection}Постановка задачи.}
 
-¬ насто€щее врем€ бесспорными лидерами €вл€ютс€ беспроводные технологии передачи данных в автомобильных сет€х. јктивно используютс€ технологии:
+В настоящее время, бесспорными лидерами передачи данных в автомобильных сетях
+являются беспроводные технологии. Активно используются:
 
@@
 
-\item[$-$](802.16d, 802.16de) - скорость передачи данных до 75ћбит/с, удалЄнность абонента  до 10 км;
+\item[$-$](802.16d, 802.16de) - скорость передачи данных до 75Мбит/с, удалённость абонента  до 10 км;
 
-\item[$-$]LTE - скорость передачи до 150 ћбит/с, удалЄнность абонента до 30 км.
+\item[$-$]LTE - скорость передачи до 150 Мбит/с, удалённость абонента до 30 км.
 
@@
 
-ќни обеспечивают устойчивую св€зь автомобил€ в зоне пр€мой видимости стационарной станции при скорости движени€ автомобил€ до 80 миль/ч.
-ƒл€  передачи коротких сообщений между автомобил€ми и дорожной инфраструктурой используетс€ беспроводна€ технологи€ DSRC.
-≈Є отличает ЕЕ Ќаличие на борту автомобил€ приЄмопередатчика DSRC позвол€ет использовать этот канал дл€ доступа к облачной среде, с целью повышени€ доступности сервисов.
-¬о всех случа€х зона уверенного приЄма сообщений определена близостью абонента к базовой станции и мощностью передатчика.
+Они обеспечивают устойчивую связь автомобиля в зоне прямой видимости стационарной станции при скорости движения автомобиля до 80 миль/ч.
+Для  передачи коротких сообщений между автомобилями и дорожной инфраструктурой используется беспроводная технология DSRC. 
+%Её отличает …… 
+Наличие на борту автомобиля приёмопередатчика DSRC позволяет 
+использовать этот канал для доступа к облачной среде, с целью повышения доступности сервисов. 
+%Во всех случаях зона уверенного приёма сообщений определена близостью абонента к базовой станции и мощностью передатчика.
 
-ћобильные абоненты, перемеща€сь по трассе с большой скоростью, наход€тс€ в зоне устойчивой св€зи короткий интервал времени и если в этот момент базова€ станци€ перегружена, не могут установить надЄжную св€зь дл€ доступа к приоритетным информационным сервисам.
-Ёта проблема ставит задачу исследовани€ вариантов увеличени€ зоны устойчивого доступа  мобильным абонентам к информационным сервисам без изменени€ инфраструктуры базовых станций и их характеристик.
+%Мобильные абоненты, перемещаясь по трассе с большой скоростью, находятся в зоне устойчивой связи короткий интервал времени и если в этот момент базовая станция перегружена, не могут установить надёжную связь для доступа к приоритетным информационным сервисам.
+Высокая загрузка базовых станций, отсутствие надёжного покрытия глобальными сетями передачи данных всей дорожной сети затрудняет возможность использования сервисов облачной среды.
+Эта проблема ставит задачу исследования вариантов увеличения зоны устойчивого доступа  мобильным абонентам к информационным сервисам без изменения инфраструктуры базовых станций и их характеристик.

### 2013-09-07 implementation.tex
мелкие правки

@@
 
-\item[$-$]Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях HWMP, OLSR, AODV, DSDV\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}.
+\item[$-$]Реализации моделей протоколов маршрутизации в беспроводных сетях: HWMP, OLSR, AODV, DSDV\cite{Narra:2011:DDV:2151054.2151132}.
 
-\item[$-$] Модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств и каналов связи.
-
-\item[$-$] Анализатор трафика компьютерных сетей, предоставляющий широкие возможности по фильтрации и сортировке данных трафика различных сетевых протоколов.
+\item[$-$] Модуль сбора и обработки статистики сетевого трафика, предоставляющий разнообразные методы сбора характеристик моделируемых сетевых устройств,  каналов связи, фильтрации и сортировки данных трафика различных сетевых протоколов.
 
@@
 
-Снижение фактической скорости составляет 5-37\%. С увеличением скорости передачи фактическая скорость падает так как .  
+%Снижение фактической скорости составляет 5-37\%. С увеличением скорости передачи фактическая скорость падает так как .  
 Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV. Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наилучшие результаты демонстрирует протокол HWMP.
@@
 
-2.3 В этом эксперименте проводилось исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и LTE на прямом участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.
+2.3 Исследование возможности доставки сообщения от аварийного автомобиля, средствами 802.11s до хотя бы одного автомобиля оборудованного 802.11s и LTE на прямом участке 4-х полосного шоссе протяжённостью 800 метров.
 
@@
 
-Результаты моделирования, приведённые на рис.~\ref{fig:alarm_speed} позволяют сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным (  ) уже при скорости 50 миль в час.
+Результаты моделирования, приведённые на рис.~\ref{fig:alarm_speed} позволяют сделать вывод о том, что при оснащении устройствами LTE менее 25\% автомобилей процент потерь сообщений становится значительным (более 40\%) уже при скорости 50 миль в час.
 В этом случае целесообразно использовать альтернативные протоколы отправки сообщений в облачную среду.
 
-В следующем эксперименте определялось время доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду.
+2.4 Определение времени доставки экстренного сообщения от аварийного автомобиля до автомобиля, оснащённого интерфейсом LTE для передачи экстренного сообщения в облачную среду.
 Передача сообщения от аварийного автомобиля возможна при условии соединения аварийного автомобиля с мобильной mesh-сетью средствами 802.11s.

### 2013-09-07 article_IP.tex
Поправили обоснование причин

@@
 {\bf Аннотация.} 
-Интеллектуальная  транспортная  сеть (ИТС) позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
+Интеллектуальная  транспортная  сеть позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
 Основной проблемой эффективного взаимодействия элементов ИТС является обеспечение постоянной надежной связи между ее элементами.

### 2013-09-07 implementation.tex
Поправили обоснование причин

--- 2013-09-05 implementation.tex
@@
 Потери растут с увеличением скорости передачи.
-При увеличении скорости передачи в два раза объем потерянных сообщений увеличивается в три раза.
+При увеличении скорости передачи в два раза объем потерянных сообщений увеличивается в три раза, по причине увеличения объёма широковещательных сообщений в запросах на построение пути.
 Наибольшие потери наблюдаются при использовании протокола OLSR.
@@
 Из графика на рис.~\ref{fig:alarm_densety} следует, что при скорости движения автомобиля 100 миль в час и плотности движения 1 или 2 машины на 100 метров трассы процент потерь составляет 78-92\%.
+Причиной такого объёма потерь является короткое время нахождения автомобилей в зоне радиовидимости, что не позволяет построить путь для доставки сообщения в облачную среду.
 

### 2013-09-07 conclusion.tex
правка заключения и опечаток

@@
 \begin{enumerate}
+\item[$-$] в качестве решения, позволяющего повысить доступность сервисов облачной среды, для абонентов автомобильной сети предложено использование мультипротокольного узла, обеспечивающего доступ к глобальным сетям передачи данных и mesh
 
-\item[$-$] разработана имитационная модель mesh сети с мультипротокольным узлом.
-поставлены и проведены экспериментальные исследования возможностей сети с мультипрокольным узлом (802.11 и LTE).
+\item[$-$] на основе модели мультипротокольных узлов разработана имитационная модель автомобильной mesh сети, реализованной на базе модели движения транспорта IDM средствами дискретно-событийного симулятора компьютерных сетей ns--3
 
-\item[$-$] определены параметры имитационной модели диапазоны, при которых обеспечивается надежный доступ к облачным сервисам при передаче коротких экстренных сообщений.
+\item[$-$] с использованием созданной модели проведена серия экспериментов, на основании результатов которых, подтверждено предположение о том, что применение автомобильной mesh сети существенно повышает время доступности облачных сервисов обмена экстренными сообщениями в различных: конфигурациях автомобильной mesh сети; свойствах сетевого трафика и особенностях организации дорожного движения.
+
+\item[$-$] определены параметры имитационной модели и диапазоны значений параметров сетей передачи данных и организации дорожного движения, при которых обеспечивается надёжный доступ к облачным сервисам при передаче коротких экстренных сообщений.
 

### 2013-09-07 decision.tex
мелкие правки
правка заключения и опечаток

@@
 
-На практике, предложенное решениеи реализуется в виде  мультипротокольного ядра - программно-аппаратного сегмента бортового компьютера.
-
+На практике, предложенное решение реализуется в виде  мультипротокольного ядра - программно-аппаратного сегмента бортового компьютера.
 Предложенное решение не снимает всех вопросов обеспечения доступа к информационным сервисам в зонах отсутствия устойчивой связи, так как изменение структуры мобильной сети, требует использования дополнительных средств поддержки маршрутизации сетевого трафика.
@@
 Рассмотрим мобильную  сеть с мультипротокольным ядром, содержащим 2 технологии 802.11s  и LTE.
-Проведем исследование ее основных характеристик "процент потерь сообщений" и "фактическая скорость передачи данных".
+Проведено исследование ее основных характеристик "процент потерь сообщений" и "фактическая скорость передачи данных".
 Методом исследования является имитационное моделирование.

### 2013-09-07 intro.tex
правка заключения и опечаток

@@
 Интеллектуальная  транспортная  сеть (ИТС) позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
-Распределенные информационные ресурсы можно рассматривать как облачную среду [ ], предоставляющую сервисы мобильным абонентам.
+Распределённые информационные ресурсы можно рассматривать как облачную среду [ ], предоставляющую сервисы мобильным абонентам.
 
@@
 
-\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, cообщения о чрезвычайных ситуациях)\cite{Ford.co.uk};
+\item[$-$] оперативную помощь в сложных или аварийных ситуациях (отправка сообщений <<SOS>>, сообщений о ДТП, сообщения о чрезвычайных ситуациях)\cite{Ford.co.uk};
 
@@
 
-Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения, для которых характерны малые объемы передаваемых сообщений 500-1000 байт [ ].
+Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения, для которых характерны малые объёмы передаваемых сообщений 500-1000 байт [ ].
 

### 2013-09-07 conclusion.tex
опечатка

@@
 
-\item[$-$] на основе модели мультипротокольных узлов разработана имитационная модель автомобильной mesh сети, реализованной на базе модели движения транспорта IDM средствами дискретно-событийного симулятора компьютерных сетей ns--3
+\item[$-$] на основе предложенной модели мультипротокольного узла разработана имитационная модель автомобильной mesh сети, реализованной на базе модели движения транспорта IDM средствами дискретно-событийного симулятора компьютерных сетей ns--3
 

### 2013-09-08 implementation.tex
правка заключения и опечаток
последняя версия без литературы

@@
-{\bf{\SetMySection}Описание экспериментов.}
+{\bf{\SetMySection} Описание экспериментов.}
 
@@
 Параметры моделирования передаются в класс NetworkNodes, где происходит выбор и настройка протоколов маршрутизации, создание нескольких сетевых интерфейсов, установка скорости передачи данных, числа передающих узлов и типа сетевого трафика.
-Результатом моделирования является набор xml-файлов сгенерированных модулем FlowMonitor.
+Результатом моделирования является набор xml-файлов, сгенерированных модулем FlowMonitor.
 
@@
 
-\item параметры трассы: 800 м. с 4-я поворотами (90 градусов), движение двустороннее;
+\item параметры трассы: длина 800 м.; 4 поворота (90 градусов); движение двустороннее;
 
@@
 
-1.	Влияние протоколов маршрутизации на скорость передачи данных
+1.	Влияние протоколов маршрутизации на скорость передачи данных.
 
@@
 Плотность движения по трассе 8, 16 автомобилей на 800 метров.
-Скорость движения 10--100 миль/час.
+Скорость движения 10...100 миль/час.
 Потери сообщений определялись модулем анализатора трафика компьютерных сетей.
@@
 
-На рисунке рис.~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений, передаваемых от узла сети 802.11s к облачной среде от использованных протоколов беспроводной маршрутизации и скорости передачи данных.
+На рисунке рис.~\ref{fig:speed_lost} приведена зависимость процента потерянных сообщений, передаваемых от узла сети 802.11s к облачной среде, от использованных протоколов беспроводной маршрутизации и скорости передачи данных.
 
@@
 Для 8 мобильных узлов (на 800 метров трассы), среднее время доставки сообщения от абонента в облачную среду составило 70,41 мс; для 16 узлов  4,04 мс.
-Уменьшение времени доставки сообщений в сети с 16-ю узлами, связано возможностью построения дополнительных маршрутов передачи данных.
+Уменьшение времени доставки сообщений в сети с 16-ю узлами, связано с возможностью построения дополнительных маршрутов передачи данных.

### 2013-09-09 intro.tex
Изменения в реферате

--- 2013-09-07 intro.tex
@@
 Интеллектуальная  транспортная  сеть (ИТС) позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
-Распределенные информационные ресурсы можно рассматривать как облачную среду [ ], предоставляющую сервисы мобильным абонентам.
+Распределенные информационные ресурсы можно рассматривать как облачную среду, предоставляющую сервисы мобильным абонентам.
 
@@
 
-Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения, для которых характерны малые объемы передаваемых сообщений 500-1000 байт [ ].
+Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения, для которых характерны малые объемы передаваемых сообщений 500-1000 байт [ГОСТ Р 54620-2011].
 

### 2013-09-09 summary.tex
последняя версия без литературы
Изменения в реферате

@@
 
-{\small Text}
+{\small 
+A set of modern vehicles, road infrastructure and cloud computing resources forms an intelligent transportation network.
+The main goal of such network is improving safety and transportation comfort of the traffic participants.
+
+Exchange of messages between the vehicle and cloud environment is provided via dedicated network channel.
+Using this channel cloud environment gathers data about vehicles and road traffic, users gain access to emergency services, information, inquiry and entertainment resources.
+
+Problem in access to cloud environment services is absence of persistent dedicated wireless network channel, which leads to denial of service.
+
+Data transfer channel can be established with the help of automotive telematic devices or user's personal devices, such as PDA, laptop and easily accessible celullar network equipment.
+
+The solution which allows to improve quality of access to the cloud environment services is adaptation of mesh-networks with multiprotocol network interfaces that provide messages exchange using any available data transfer network.
+
+Feature of mesh networks is dynamically change the topology and the absence of a priori information about the location of points of access to the cloud, which determines the possible presence of a number of different ways to deliver information messages.
+
+The primary means of research the behavior of mesh networks is simulation, which allows scripts to perform various behaviors mesh networks.
+In this work, a model was developed automotive mesh network implemented on the basis of a model of traffic IDM means of discrete-event simulation of computer networks ns--3.
+
+Analysis of simulation results showed that the use of the automobile mesh network significantly increases the availability of cloud services while sharing emergency messages in a variety of configurations automotive mesh network, network traffic characteristics and peculiarities of traffic.
+}

### 2013-09-09 article_IP.tex

@@
 Интеллектуальная  транспортная  сеть позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
-Основной проблемой эффективного взаимодействия элементов ИТС является обеспечение постоянной надежной связи между ее элементами.
+Основной проблемой эффективного взаимодействия элементов интеллектуальной транспортной сети является обеспечение постоянной надежной связи между ее элементами.
 В статье рассматриваются варианты решения этой проблемы позволяющие увеличить время доступа к сервисам информационной облачной среды.
@@
 
-\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research of service availability of mobile users in cloud oriented multiprotocol surplus network of vehicles.}\\
+\noindent {\it Glazunov V.\,V., Kurochkin L.\,M., Kurochkin M.\,A., Popov S.\,G.\/} {\bf The research of information service availability for mobile users.}\\
 {\bf Abstract.} 

### 2013-09-09 conclusion.tex

--- 2013-09-05 conclusion.tex
@@
 \begin{enumerate}
+%\item[$-$] в качестве решения, позволяющего повысить доступность сервисов облачной среды, для абонентов автомобильной сети предложено использование мультипротокольного узла, обеспечивающего доступ к глобальным сетям передачи данных и mesh
 
-\item[$-$] разработана имитационная модель mesh сети с мультипротокольным узлом.
-поставлены и проведены экспериментальные исследования возможностей сети с мультипрокольным узлом (802.11 и LTE).
+%\item[$-$] на основе предложенной модели мультипротокольного узла разработана имитационная модель автомобильной mesh сети, реализованной на базе модели движения транспорта IDM средствами дискретно-событийного симулятора компьютерных сетей ns--3
 
-\item[$-$] определены параметры имитационной модели диапазоны, при которых обеспечивается надежный доступ к облачным сервисам при передаче коротких экстренных сообщений.
+%\item[$-$] с использованием созданной модели проведена серия экспериментов, на основании результатов которых, подтверждено предположение о том, что применение автомобильной mesh сети существенно повышает время доступности облачных сервисов обмена экстренными сообщениями в различных: конфигурациях автомобильной mesh сети; свойствах сетевого трафика и особенностях организации дорожного движения.
+
+%\item[$-$] определены параметры имитационной модели и диапазоны значений параметров сетей передачи данных и организации дорожного движения, при которых обеспечивается надёжный доступ к облачным сервисам при передаче коротких экстренных сообщений.
+
+\item[$-$]сформулированы проблемы, затрудняющие мобильным абонентам устойчивый доступ к информационным сервисам;
+
+\item[$-$]предложен вариант объединения известных технологий передачи данных с мобильной mesh сетью (стандарт 802.11s) с целью  расширения зоны устойчивого  доступа мобильным абонентам к информационным сервисам  без изменения инфраструктуры базовых станций и их характеристик;
+
+\item[$-$]разработана имитационная модель автомобильной mesh сети, реализованная на базе модели движения транспорта IDM средствами дискретно-событийного симулятора компьютерных сетей ns--3;
+
+\item[$-$]поставлены и проведены экспериментальные исследования возможностей мобильной сети с мультипрокольным узлом (802.11s и LTE);
+
+\item[$-$]определены диапазоны значений параметров имитационной модели, при которых обеспечивается надежный доступ к облачным сервисам при передаче коротких экстренных сообщений.
 

### 2013-09-09 decision.tex

@@
-{\bf{\SetMySection}Предлагаемые решения.}
+{\bf{\SetMySection} Предлагаемые решения.}
 В качестве решения поставленной задачи предлагается объединение известных технологий передачи данных  с мобильной mesh сетью (стандарт 802.11s).
@@
 
-Рассмотрим мобильную  сеть с мультипротокольным ядром, содержащим 2 технологии 802.11s  и LTE.
-Проведено исследование ее основных характеристик "процент потерь сообщений" и "фактическая скорость передачи данных".
+Рассмотрим мобильную  сеть с мультипротокольным ядром, содержащим 2 технологии 802.11s  и LTE и исследуем её основные характеристики: "процент потерь сообщений", "фактическая скорость передачи данных".
 Методом исследования является имитационное моделирование.

### 2013-09-09 authors.tex
Ccskrb УДК и прочая мелочь

@@
 neweagle@gmail.com; SPbSPU, Polytechnicheskaya st., 29, St.
-Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-6521, Scientific advisor~--- Kurochkin~M/\,A.
+Peters- burg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-6521, Scientific advisor~--- Kurochkin M.\,A.
 
@@
 Kurochkin}~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
-Research area: Automated Control Systems, Simulation Modeling, Computer Networks.
+Research area: Automated Control Systems, Simula- tion Modeling, Computer Networks.
 Number of publications --— 20.
@@
 Research area: Computer Graphics, Hhuman Machine Interface,
-Computer Simulation, Computer Networks. Number of publications --— 130. kurl@ya.ru; SPbSPU, Polytechnicheskaya st., 29, St. Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-65-21.
+Computer Simula- tion, Computer Networks. Number of publications --— 130. kurl@ya.ru; SPbSPU, Polytechnicheskaya st., 29, St. Petersburg, 195251, Russia; office phone +7(812)552-65-21.
 
@@
 Popov}~--- PhD in Technical Science, Associate Professor of Telematics Science Department, Institute of Applied Mathematics and Mechanics, SPbSPU.
-Research area: Database Theory, Database Management System, Project Management, Application Development, Computer Networks.
+Research area: Database Theory, Database Management System, Project Manage- ment, Application Development, Computer Networks.
 Number of publications --— 42.
@@
 
-\noindent Статья поступила в редакцию 03.09.2013.
+\noindent Статья поступила в редакцию 09.09.2013.
 }

### 2013-09-09 decision.tex
Ccskrb УДК и прочая мелочь

@@
 Сеть предусматривает двунаправленную передачу сообщений - от автомобиля в облако и обратно.
-%Пример выбора альтернативных путей передачи сообщений с использованием mesh, DSRC и глобальных каналов связи на примере систем передачи экстренных сообщений систем <<ЭРА-ГЛОНАСС>> и <<eCall>> приведена на рис.
-.
 
@@
 Основным достоинством этого решения является возможность обеспечения канала связи при выходе абонента из зоны покрытия глобальной сети передачи данных.
-эти решения позволяют построить новую мобильную сеть дисциплиной связи "точка --- узел выхода".
+эти решения позволяют построить новую мобильную сеть дисциплиной связи <<точка --- узел выхода>>.
 
@@
 
-Рассмотрим мобильную  сеть с мультипротокольным ядром, содержащим 2 технологии 802.11s  и LTE и исследуем её основные характеристики: "процент потерь сообщений", "фактическая скорость передачи данных".
+Рассмотрим мобильную  сеть с мультипротокольным ядром, содержащим 2 технологии 802.11s  и LTE и исследуем её основные характеристики: <<процент потерь сообщений>>, <<фактическая скорость передачи данных>>.
 Методом исследования является имитационное моделирование.

### 2013-09-09 implementation.tex
Ccskrb УДК и прочая мелочь

@@
-{\bf{\SetMySection} Описание экспериментов.}
-
-В качестве ядра среды моделирования использовался дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем ns--3\cite{Nsnam.org}.
+{\bf{\SetMySection} Описание экспериментов.} В качестве ядра среды моделирования использовался дискретно-событийный стимулятор телекоммуникационных систем ns--3\cite{Nsnam.org}.
 Симулятор ns--3 является свободным программным обеспечением, распространяемым по лицензии GPL.
@@
 Для построения транспортной сети и моделирования движения транспорта применена модель движения транспорта Intelligent Driver Model (IDM)\cite{5678993}.
-
-% Модель IDM описывает движение транспортного средства (ТС) по сети дорог, учитывая расположение ТС на полосах движения, габаритные размеры ТС, дистанцию между ТС, поведение ТС при смене полосы движения, направление движения полос, среднюю скорость движения и ускорение в заданной полосе, сигналы светофоров, распределение транспортных потоков на перекрёстках\cite{5678993}.
 
@@
 
-%Снижение фактической скорости составляет 5-37\%. С увеличением скорости передачи фактическая скорость падает так как .  
 Наилучшие результаты на потоках большой интенсивности демонстрируют протоколы AODV, DSDV. Для передачи коротких сообщений с малой интенсивностью наилучшие результаты демонстрирует протокол HWMP.

### 2013-09-09 intro.tex
Ccskrb УДК и прочая мелочь

--- 2013-09-07 intro.tex
@@
 Интеллектуальная  транспортная  сеть (ИТС) позволяет повысить безопасность участников дорожного движения и облегчает им доступ к информационным ресурсам.
-Распределённые информационные ресурсы можно рассматривать как облачную среду [ ], предоставляющую сервисы мобильным абонентам.
+Распределённые информационные ресурсы можно рассматривать как облачную среду, предоставляющую сервисы мобильным абонентам.
 
@@
 
-Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения, для которых характерны малые объёмы передаваемых сообщений 500-1000 байт [ ].
+Первые три задачи относятся к числу высокоприоритетных, определяющих уровень безопасности движения, для которых характерны малые объемы передаваемых сообщений 500-1000 байт \cite{GOST}.
 

### 2013-09-09 summary.tex
Ccskrb УДК и прочая мелочь

@@
 
-Основным средством исследования поведения mesh сетей является имитационное моделирование, позволяющее выполнять различные сценарии поведения mesh сетей, не прибегая к реализации натурного эксперимента.
+Основным средством исследования поведения mesh сетей является имитационное моделирование.
 В рамках данной работы была разработана модель автомобильной mesh сети, реализованной на основе модели движения транспорта IDM средствами дискретно-событийного симулятора компьютерных сетей ns--3.
@@
 \newpage
+
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.13}
 
@@
 
-Data transfer channel can be established with the help of automotive telematic devices or user's personal devices, such as PDA, laptop and easily accessible celullar network equipment.
+Data transfer channel can be established with the help of automotive telematic devices or user's personal devices, such as PDA, laptop and easily accessible cellular network equipment.
 

### 2013-09-09 task.tex
Ccskrb УДК и прочая мелочь

--- 2013-09-05 task.tex
@@
-{\bf{\SetMySection}ѕостановка задачи.}
+{\bf{\SetMySection}  ѕостановка задачи.}
 
-¬ насто€щее врем€ бесспорными лидерами €вл€ютс€ беспроводные технологии передачи данных в автомобильных сет€х. јктивно используютс€ технологии:
+¬ насто€щее врем€, бесспорными лидерами передачи данных в автомобильных сет€х
+€вл€ютс€ беспроводные технологии. јктивно используютс€:
 
@@
 ƒл€  передачи коротких сообщений между автомобил€ми и дорожной инфраструктурой используетс€ беспроводна€ технологи€ DSRC. 
-≈Є отличает ЕЕ Ќаличие на борту автомобил€ приЄмопередатчика DSRC позвол€ет использовать этот канал дл€ доступа к облачной среде, с целью повышени€ доступности сервисов.
-¬о всех случа€х зона уверенного приЄма сообщений определена близостью абонента к базовой станции и мощностью передатчика.
+%≈Є отличает ЕЕ 
+Ќаличие на борту автомобил€ приЄмопередатчика DSRC позвол€ет 
+использовать этот канал дл€ доступа к облачной среде, с целью повышени€ доступности сервисов.
 
-ћобильные абоненты, перемеща€сь по трассе с большой скоростью, наход€тс€ в зоне устойчивой св€зи короткий интервал времени и если в этот момент базова€ станци€ перегружена, не могут установить надЄжную св€зь дл€ доступа к приоритетным информационным сервисам.
+¬ысока€ загрузка базовых станций, отсутствие надЄжного покрыти€ глобальными сет€ми передачи данных всей дорожной сети затрудн€ет возможность использовани€ сервисов облачной среды.
 Ёта проблема ставит задачу исследовани€ вариантов увеличени€ зоны устойчивого доступа  мобильным абонентам к информационным сервисам без изменени€ инфраструктуры базовых станций и их характеристик.

### 2013-09-12 summary.tex
Поменялись аннотация и реферат на английском языке

@@
 
-\renewcommand{\baselinestretch}{1.13}
+\renewcommand{\baselinestretch}{1.2}
 
@@
 
-Feature of mesh networks is dynamically change the topology and the absence of a priori information about the location of points of access to the cloud, which determines the possible presence of a number of different ways to deliver information messages.
+The feature of mesh-networks is dynamically changing topology and absence of a priory information about arrangement of cloud environment access points, all of which defines possible existence of many different routes for information messages delivery.
 
-The primary means of research the behavior of mesh networks is simulation, which allows scripts to perform various behaviors mesh networks.
-In this work, a model was developed automotive mesh network implemented on the basis of a model of traffic IDM means of discrete-event simulation of computer networks ns--3.
+The main method of analysis of the behavior of mesh-networks is simulation which allows to perform different scenarios of mesh-network behavior without implementation of full-scale experiment.
+Within the bounds of this work the model of automotive mesh-network was developed on basis of IDM traffic model and implemented through NS-3 discrete-event simulator of computer networks.
 
-Analysis of simulation results showed that the use of the automobile mesh network significantly increases the availability of cloud services while sharing emergency messages in a variety of configurations automotive mesh network, network traffic characteristics and peculiarities of traffic.
+Analysis of simulation results has revealed that use of automotive mesh-network substantially increases availability of emergency messages exchange cloud services in different configurations of automotive mesh network, network traffic properties and road traffic characteristics.
 }
